一 、江苏华能南京燃机发电有限公司“1 · 10”触电事故
(一)事故简述
2017年1月10日13时33分，上海电力检修工程有限公司在华能南京燃机发电有限  公司2号机6千伏开关室内进行检修工作时，发生触电生产安全责任事故，造成1人死亡， 直接经济损失145万元。
(二)事故经过
2017年1月9日5时25分，华能南京燃机发电有限公司2号机组启动时，LCI 发 出“45TRIPSOURCEBREAKER” 报警，52SS-2  开关因“零序过流”报警。华能南京燃机 发电有限公司电气班即安排其主辅设备及公用系统维护检修服务单位上海电力检修工程有 限公司进行2号发电机静态启动器 LCI 装置检查，2号发电机静态启动器LCI 电源开关 52SS-2 、 隔离变压器、交直流电抗器及动力电缆预防性试验的检修工作。
2017年1月9日下午，上海电力检修工程有限公司工作负责人桂××开具了外包电 气工作票，经电气专工和运行部审核后，批准工作时间为：自2017年1月9日21时53 分至2017年1月12日18时00分。
2017年1月10日上午，工作联系人杨××(华能南京燃机发电有限公司职工)委托 电气班技术员范×作为临时工作联系人，对现场工作票安全措施进行了核对，并对工作人 员进行了安全交底。然后工作负责人桂××、运行许可人余××、运行班负责人周×对 检修前的安全措施落实情况进行了确认，允许进行检修作业，许可开始工作时间为2017 年1月10日10时10分。
2017年1月10日10时30分左右，上海电力检修工程有限公司驻华能南京燃机发电 有限公司项目部电气班班长胡×和桂××将2号机6千伏开关52SS-2  拉到仓外配电房 内走道上，之后桂××安排人员拆除了2号机6千伏开关室52SS-2 开关仓的电缆端和隔 离变压器端的电缆，为下午上海电力检修工程有限公司高压电气试验工韩××、李××的相关试验做准备。电气班班长胡×将试验准备情况检查后，安排人员将52SS-2  的断路 器小室关闭，大约于11时工作结束离开开关室。
2017年1月10日13时30分左右，陈××(上海通兴建筑安装工程总公司辅助工)、 刘××、刘×、崔××和沈××等进入华能南京燃机发电有限公司2号机6千伏开关室 开展试验前的准备工作，范×带上海过来的韩××、李××也到6千伏开关室进行试验 前的准备。此时，该项工作负责人桂××因去引导做电气试验的工具车而不在工作现场。
上述人员相继进入开关室后，陈××擅自将52SS-2  的断路器小室打开，在穿戴好防 尘口罩后手拿抹布和手电筒进入断路器小室进行保洁工作，其他人员在研究2号机6千伏 开关52SS-2 。 大约13时33分，从视频监控明显看出52SS-2  断路器小室有电弧光，随 即看到陈××双腿耷拉出52SS-2  断路器小室。现场人员崔××从旁边拿了一个蓝色的 外套包住陈××的腿将他从断路器小室里拽了出来，现场人员在打120电话求救的同时对 陈××进行胸外按压急救，待救护车到场后将其送往栖霞区医院。当天下午15时30分 左右，陈××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
陈××作为辅助工，在没有明确接到任务分工安排及交代安全注意事项的前提下擅自 对断路器小室进行保洁工作，且在清洁过程中违规打开了正常状态下起屏护作用的金属挡 帘，导致触碰带电接线端而发生触电事故，是该起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)上海电力检修工程有限公司对作业现场安全管理不到位。作业负责人桂××在 事故发生前不在工作现场，且未指定临时负责人，导致现场无人管理，对陈××在没有明 确接到任务分工安排及交代安全注意事项的前提下擅自对断路器小室进行保洁工作，且在 清洁过程中违规打开了正常状态下起屏护作用的金属挡帘的行为无人进行有效制止。
(2)工作负责人未能做好现场监护。桂××作为本次检修作业的负责人，应当在现 场交代好工作范围以及人员分工，并交代工作过程中的安全注意事项，但其在事故发生前 不在工作现场，未能履行工作负责人的安全职责。
(3)上海通兴建筑安装工程总公司对陈××安全生产教育不到位，未按照合同对其 进行安全生产制度及安全技术知识教育。
