十 、上海吴泾发电有限责任公司“10 · 16”人身死亡事故
(一)事故简述
2020年10月16日，上海吴泾发电有限责任公司(以下简称“吴泾发电”)发生一 起人身死亡事故，事故造成1人死亡，直接经济损失280万。
(二)事故经过
2020年10月吴泾发电12号机组运行，11号机组C 级检修。10月14日办理了11 号机组6kV11A段母线检修电气第一种工作票(工作票票号：WJDQ1201014001),      停 役 检修，检修工作内容为6kV11A 段母线检修、母线试验、6kV11A 段下属辅机开关检修及 试验等。10月15日下午工作票上的工作负责人在6kV11A、B 段配电室召开了现场开工会， 对工作班人员交代了系统隔绝和安全措施。
10月16日8点20分，电气检修部高压班召开站班会，高压班班长严××布置了11 号机组6kV11A段开关仓封堵检查等当日工作任务，明确班长本人和班员黄×、陈×共三 人进行6kV11A段开关仓封堵检查工作，提醒6kV11A段备用电源压变仓连接排带电，班 组人员在《班长工作日志》上签名，严××作为6kV11A段开关仓封堵检查小班的现场工 作负责人，向黄×、陈×进行了每日安全交底，并在每日安全交底单上签名。
8点30分左右，班长严××和黄×、陈×进入6kV11A 、B段配电室进行工作，严 ××安排自己进行炉11电除尘变A 开关后仓(第6仓)电缆封堵检查，陈×进行厂变71 开关后仓(第5仓)电缆封堵检查，黄×负责拿防火泥。9点左右开关室内发生异响，在 炉11电除尘变A 后仓工作的班长严××发现身旁陈×身上有火，立刻扑救灭火并将其推 出工作地点，然后就地灭火寻找黄×,发现黄×上半身倒在6kV11A段备用电源压变仓后 仓内(第3仓)。现场人员拨打120,9:15救护车赶到后，将黄×送至吴泾医院抢救无 效死亡；陈×送至上海电力医院进行救治。
(三)事故原因
1. 直接原因
工作班成员黄×违反电力安全工作规程(发电厂和变电站电气部分)6.2.9.7条和 5.1.3条规定，擅自扩大工作范围，在未重新办理工作票、落实安全措施的情况下，强行 打开带电的6kV11A 段备用电源压变仓后盖板进行工作是导致本起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)工作监护缺失。现场工作负责人严××违反电力安全工作规程(发电厂和变电 站电气部分)6.4.1条规定，在现场直接从事工作，未全程对工作班人员的安全认真监护， 及时纠正不安全行为，是导致事故发生的主要原因。
(2)工作现场安全措施不完善。6kV11A段备用电源压变仓等带电仓位后仓未装设遮 拦(或红白带等)隔离并挂“止步，高压危险!”标示牌，违反电力安全工作规程(发电 厂和变电站电气部分)7.4.3条和公司《工作票与操作票管理制度》6.2.13规定，是导 致事故发生的次要原因。
