四 、华电集团哈尔滨第三发电厂“2 · 12”触电事故
( 一 )事故简述
2017年2月12日上午8时40分，位于哈尔滨市松北区三电街1号的华电能源股份 有限公司哈尔滨第三发电厂内发生一起触电事故，造成哈尔滨三发装卸运输有限公司1名 工人死亡。
(二)事故经过
2017年2月12日8时40分，华电能源股份有限公司哈尔滨第三发电厂电除尘班组 技术员赵××通知哈尔滨三发装卸运输有限公司维护班长李××,4号炉电除尘4A1 阴极 振打投不上，需要安排检查。随后李××安排张××、秦×去4号炉4号阴极振打室巡 视检查4A1阴极振打减速机构运转是否正常并反馈信息。张××、秦×约8时50分到达 现场，检查发现4A1阴极振打减速机电机未工作，两人现场商议盘动一下电机减速机转子， 张××站在保温箱顶部盘动减速电机风扇，电机减速机(同轴)转动正常，张××此时 招呼秦×回去向班长汇报，但两人没有马上离开，张××继续盘动振打轴，振打轴能够 正常旋转。在此期间秦×擅自打开阴极振打室保温箱人孔门，查看绝缘电磁转轴是否断裂， 因保温箱内光线暗，没带照明手电，秦×将头伸入保温箱内，张××站在保温箱上部突 然听到放电响声，低头发现秦×大半身体呈跪姿在保温箱外。
事故发生后，张××从保温箱上下来伸手拉住秦×衣物，将秦×拉出保温箱，平放 地面进行抢救，未见效果。张××跑回值班室找人并与除灰分厂人员取得联系，李×× 等三人到达现场继续进行心脏复苏抢救。9时10分左右，除灰分厂主任王×、副主任王 ××到达现场继续抢救，9时31分120救护车到达现场，医护人员进行检查，秦×瞳孔 扩散，做心电测试判断已无生命体征，确认死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
哈尔滨三发装卸运输有限公司工人秦×安全意识淡薄，无视保温箱人孔门上“高压危 险”警告标志的警告及在没有办理“工作票”和未采取相应安全措施的情况下，擅自冒险 违章打开4A1阴极振打保温箱的人孔门查看绝缘电磁转轴是否断裂，将头伸入保温箱内时， 人体失稳触及保温箱内带电体发生电击(保温箱内带电部分额定电压直流72千伏，运行  电压直流在35—40千伏),导致秦×直接电击死亡。
2. 间接原因
(1)哈尔滨三发装卸运输有限公司对工人的安全教育培训不到位，对作业现场安全 管理不到位，未严格执行作业标准和操作程序，两人进入电除尘器内部进行工作没有明确 监护人，导致违章作业无人进行监督；秦×擅自违章打开保温箱人孔门带电部位，未严格 执行工作票制度及采取相应的安全措施。
(2)华电能源股份有限公司哈尔滨第三发电厂对外委施工方的安全管理不到位；对 外协人员的安全教育培训不到位；工作职责界定不清，超范围使用外协人员；未按照现行 标准对除尘器的各人孔门的闭锁装置进行排查保证其安全有效，致使事发保温箱人孔门闭 锁装置的螺栓在一个位置锈蚀严重，导致闭锁装置失去了安全作用(不用任何工具即可轻 易打开人孔门)。
