九、江苏国信集团江苏新海发电有限公司“4 ·5”物体打击事故
(一)事故简述
2017年4月5日，江苏环通建设工程有限公司在江苏新海发电有限公司(以下简称 新电公司)1号机组1号炉脱硫系统5号浆液循环泵进口管道清淤工程中，发生一起物体 打击事故，致1 人死亡，事故造成直接经济损失130万元。
(二)事故经过
3月11日，新电公司1号机组102C 维修工程正式开工。
3月14日，邹××、王生×带领沈××、屠××、马长×、何××、乔××、高×、 史××对1号炉进行清淤、清灰工作，主要进行地沟沉淀井、AFT 塔、吸收塔、地面、地  沟等清理。在此期间，新电公司巡检人员不定期、不定时对各施工项目进行安全检查。
3月15日，因人手紧张，王生×打电话请罗××来新电公司干活。3月16日，罗 ××参加新电公司三级安全培训教育，邹××为其购买了意外伤害险。其后一段时间直 到25日，王生×带领工人一直忙着对1号炉进行清淤、清灰工作。
3月25日，马新×给王生×打电话，说近期地里没啥农活，闲在家里，问王生× 这里有没有活干(马新×以前曾经在王生×施工队干过活)。当时正值1号炉清淤、清 灰工作量较大，需要增加工人，王生×就问马新×有没有新电公司的进门证，马新×说 他有进门证，上次办的还没到期，可以直接进场干活。于是王生×就自行同意马新×前 来干活。马新×未参加新电公司三级安全培训教育，邹××不知其来，也未为其购买意 外伤害险。
3月29日，1号机组1号炉C 修清淤、清灰整体工程即将结束的时候，王生×等人 发现“事故管道”淤积堵塞严重，采用敲击管道等方式清淤，效果并不明显。其后，经新 电公司检修部和安生部、电力工程公司、光明物业公司及作业人员等在现场讨论，初步确 定采用拆除“事故管道”北端法兰螺栓，用千斤顶顶起“事故管道”一侧管道，待露出缝 隙后再用消防水枪冲洗的方法对“事故管道”内淤积物进行清淤作业。
4月1日，新电公司1 号机组102C 修工作例会上，马丙×简要汇报了“事故管道” 清淤方案。因为“事故管道”为脱硫系统重要装置，内壁防腐材质比较特殊，为确保管道安全， 会议决定拆卸“事故管道”北端法兰螺栓、用千斤顶顶起管道等作业均由新电公司检修部  统筹安排。
4月3日，按照新电公司检修部的工作安排，新电公司外协单位在“事故管道”北侧 区域搭建好脚手架平台。4月3日下午，电力工程公司机务二班班长王佃×带领员工郭 ××、李××,将“事故管道”北端螺栓拆除，然后在4号浆液循环泵进口管道上面用槽钢做了一个千斤顶支架(因千斤顶最大顶距只有0.2米，而两个管道之间净距离1.58米), 用千斤顶将“事故管道”北端管口顶起6—7厘米。顶起以后，王佃×向马丙×电话汇报 了现场施工情况，并说只能顶起这么多了，再顶的话怕造成管道变形损坏。然后新电公司 相关人员通知王生×可以进行“事故管道”的清淤作业了。
4月4日为“清明节”,施工队放假一天。
4月5日7时30分，王生×带领马新×、罗××、沈××、屠××、马长×、何 ××等继续进行清淤清灰工作。王生×首先对工人进行分工，马新×负责拿消防水枪冲  洗“事故管道”,罗××负责拖动消防水带，配合马新×冲洗，其他人员分别负责地面清淤、 清灰和运送等工作。11时30分，吃中饭期间，马新×将消防水枪绑在“事故管道”北端 管口位置，进行自动冲洗。
12时，吃完午饭后，马新×、罗××、沈××、屠××等继续工作。这时，马新 ×发现管道开始逐渐流出清水，冲不出“事故管道”南侧弯头处淤积的石灰膏泥(消防水 压有限，冲洗水流经过“事故管道”北侧10多米管道以后，速度已变小，不足以冲掉南 侧弯头处淤积物),马新×就和王生×说“从北侧冲不动了，只能从南侧冲，把南侧西 端法兰螺栓拆了，用水枪往北冲，肯定能冲洗干净”。于是，王生×向新电公司检修部汇 报：管道北侧已清理好了，但是冲不到南侧，只能再从南侧冲。根据新电公司检修部工作 安排，14时30分左右，王佃×带领郭××、李××,将“事故管道”北侧千斤顶拆除， 千斤顶拆除以后，管道自然回落，但没有回落到原来位置，法兰螺孔位置对不上，上不了 螺栓。发现螺栓上不了以后，王佃×等人没有对“事故管道”北端法兰进行复位或有效固 定，就离开了作业现场，事后也未向新电公司检修部汇报现场相关情况。之后，马丙×安 排外协单位在“事故管道”南侧区域搭建脚手架，16时30分左右脚手架搭建完成。
17时，新电公司下班，新电公司检修部没有安排相关人员对“事故管道”南侧西端法 兰螺栓进行拆卸及用千斤顶顶管等工作。电力工程公司机务二班因为还有几个维修工程没 有结束，班长王佃×在几个维修工程之间来回检查施工情况。
王生×见脚手架搭建完成，因1号炉C 修清淤、清灰整体工程就剩“事故管道”南侧 这一小段没有清理完成，就打算加班把“事故管道”内淤积的石灰膏泥清理完毕，在场的 工人也都表示同意。屠××等人建议拆“事故管道”南北向直管最南端处法兰螺栓，然后 继续从北向南冲洗。马新×说拆来拆去太麻烦，不如直接拆“事故管道”南侧西端法兰(以 下简称“事故法兰”)的螺栓，然后从南向北冲洗，估计一会就冲完了。
于是，在未通知新电公司和环通公司的情况下，按马新×提议，王生×擅自安排马 新×和罗××(配合)拆卸“事故法兰”的螺栓，其他人员则继续清理地面。马新×、 罗××将“事故法兰”螺栓拆卸下32颗，此时因“事故管道”在自重和淤积物重量作用 下向下发生轻微侧移，还有4颗螺栓(分别是上面2颗、下面2颗)受力被卡死在“事故 法兰”上面，马新×、罗××怎么拆都拆不下来。马新×将还有4颗螺栓拆不下来的情 况报告王生×。
王生×到现场看了以后，感觉只能用切割机切断螺栓才能接着工作，但王生×及其 他工人都不会使用切割机。这个时候，王生×发现王佃×从事发区域路过，王生×知道 王佃×会切割作业，就过去请王佃×帮助切割螺栓。王佃×当时忙着自己班检修工作， 没有答应。后王生×又几次找到王佃×,请求他帮忙切割螺栓。17时30分左右，王佃 ×表示同意帮忙。
17时40分，王生×在新电公司相关部门借来砂轮切割机，安排马新×、罗××配 合王佃×切割，马新×负责拿切割机电缆线盘子，罗××负责放电缆线，从地面一直放 至4号、5号浆液循环泵进口管道之间的脚手架平台上面。王佃×、马新×、罗××三人一起站在脚手架平台，王佃×先将“事故法兰”下方的2颗螺栓切断。之后，王佃× 爬上“事故管道”,并站在“事故管道”西侧另一截管道上，拟对“事故法兰”上方的最 后2颗螺栓进行切割。其间，王佃×对依旧站在4号、5号浆液循环泵进口管道之间的脚 手架平台的马新×、罗××说：“你们其中一个人下去找个撬棍。”因罗××站的位置 靠后，罗××便去地面找撬棍。在切割前，王佃×又吩咐下面人员，站远一点，不要站 在“事故管道”的下方。
18时，王佃×在切割“事故法兰”最后1颗螺栓过程中，因重力作用，最后1颗螺 栓突然断裂，“事故管道”南侧瞬间向下侧移，砸向脚手架。王佃×连忙下来查看，发现 马新×已被“事故管道”压在脚手架平台，安全帽掉在地面。
事故发生后，王佃×、王生×立即打电话上报事故，并拨打120。新电公司接到事 故报告后，总经理、党委书记立刻赶到现场指挥救援，成立应急指挥部，生产副总经理为 现场救援负责人。根据事故现场实际情况，救援时采用4只10T手拉葫芦对整体管道进行 有效固定，然后逐渐吊起南侧管道等方法进行。因事发区域空间狭窄、管道较重，施救难 度较大，至20时50分马新×被救出，120现场急救，后速送连云港市第二人民医院抢救， 21时30分医院宣布经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)环通公司施工队队长王生×未经新电公司和环通公司同意，擅自决定拆卸“事 故管道”南侧西端法兰的螺栓。
(2)环通公司及有关人员在拆卸(切割)“事故法兰”螺栓过程中，未能识别“事故管道” 在重力作用下，仅依靠剩余4颗被卡死螺栓暂时固定位置，随时可能失去平衡、向下侧移  的事故隐患。
(3)环通公司施工队在未对切割螺栓作业采取可靠的安全措施的情况下，施工队队   长王生×安排临时人员(电力工程公司王佃×)冒险切割“事故法兰”螺栓，致“事故管道” 在重力作用下突然失去平衡、向下侧移，造成作业人员马新×被压致死。
2. 间接原因
(1)环通公司安全生产主体责任落实不到位。未建立健全安全生产责任制，从业人 员未严格履行安全职责；对从业人员安全生产教育和培训不到位，教育和督促从业人员严 格执行安全生产规章制度和安全操作规程不到位，未能有效提高从业人员防范事故风险的 意识和辨识事故风险能力；未能及时发现并消除事故隐患：未严格履行工程项目承包单位 的安全职责，现场安全管理不到位；未为从业人员缴纳工伤保险费用。
(2)环通公司海州区工程项目负责人邹××,未能严格履行安全生产主要负责人和  安全生产管理人员职责。未认真履行本单位安全教育和培训职责，未对新进员工进行必要  的安全教育和培训，致使部分员工安全意识淡薄，安全技能不足；未认真督促、检查施工  现场安全生产工作，未及时消除生产安全事故隐患；未能及时发现并制止(纠正)违章作业、 冒险作业和违反操作规程等行为。
(3)环通公司现场施工队负责人王生×,未能认真履行现场负责人及现场安全管理 人员等工作职责。安全意识淡薄，明知新电公司对进场作业人员有未经安全培训不得上岗 作业的严格规定，还是擅自同意未经安全培训的员工马新×进场作业；未能发现“事故管 道”在重力作用下可能失去平衡、突然侧移的潜在风险和事故隐患；在未向新电公司(及 光明物业公司)和环通公司报告、未采取安全措施的情况下，违规接受员工不合理建议并 擅自决定安排员工拆除“事故法兰”螺栓；在“事故管道”已发生一定位移，仅靠4颗卡死螺栓维持暂时平衡、随时可能发生倾倒侧移的危险情况下，没有意识并发现事故隐患， 随意请王佃×冒险作业、切割“事故法兰”剩余螺栓。
(4)环通公司现场作业人员马新×,未能严格遵守安全生产规章制度和操作规程。  安全意识淡薄，安全技能不足，明知新电公司有未经三级安全培训不得直接进场工作的安  全管理规定，擅自入场工作；工作过程中没有发现“事故管道”存有发生事故的潜在风险  和事故隐患；超越职责提出不安全的作业建议；随意参与超越职责范围的拆卸“事故法兰” 螺栓工作；在“事故法兰”螺栓被卡死拆卸不下的情况下，没有意识到“事故管道”一旦  失去平衡可能发生倾倒侧移的事故隐患；在配合切割“事故法兰”最后4颗螺栓时，违规  站在4号、5号浆液循环泵进口管道之间的脚手架平台上，躲避间距不足。
(5)电力工程公司未能教育和督促从业人员严格执行安全生产规章制度和安全操作  规程。其机务二班班长王佃×未经批准，擅自接受超越工作职责范围的切割“事故法兰” 螺栓作业。
(6)电力工程公司机务二班班长王佃×未能严格遵守安全生产规章制度和安全操作 规程。安全意识淡薄，仅因环通公司施工队队长王生×的多次请求，未经新电公司检修部 安排，在工作时间以外，超越职责，私自帮助环通公司冒险切割“事故法兰”最后4颗螺栓； 作业前未进行安全条件确认，来排查事故隐患，未检查施工周边安全环境。另外，事发当 天下午王佃×在负责拆移“事故管道”北端千斤顶时，没有对北端法兰复位固定。
(7)光明物业公司对外包作业单位安全生产协调和管理不严。未严格审查承包单位 项目部安全管理人员配备、规章制度和操作规程、项目技术人员、主要设备设施、安全教 育培训以及特种作业人员持证上岗等情况；未建立健全生产安全事故隐患排查治理制度， 采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患；未根据生产经营特点，对安全生产状况 进行经常性检查，作业现场安全管理松懈。
(8)新电公司本次1号机组1号炉脱硫系统5号浆液循环泵进口管道清淤工程方案 不严密。新电公司1号机组1号炉脱硫系统是根据环保部门清洁排放要求，在1号机组建 成投运后设计、建设的项目，设计中未充分考虑清淤工艺、对“事故管道”的支承也未考 虑清淤等“非正常工况”的需要。新电公司事先对脱硫系统管道的淤积情况判断不足，未 制订严密的脱硫系统5号浆液循环泵进口管道清淤工程方案。本次事故还暴露出新电公司 有关人员未能严格履行安全生产职责、严格执行规章制度和操作规程，外包作业管理不严 等问题。
(9)新电公司检修部主任(兼现场施工组组长)马丙×,是本次1号机组102C修 现场主要负责人和安全管理负责人，未认真履行安全管理职责。没有意识到5号浆液循环 泵进口管道清淤工程的复杂性与危险性，没有督促相关人员制订严密的清淤工程方案，没 有明确具体人员对5号浆液循环泵进口管道清淤工程进行全过程安全监督，对作业现场、 外包作业管理松懈。
