三 、亿佳源建设有限公司“5 ·4”高处坠落事故
(一)事故简述
2022年5月4日15时50分许，亿佳源建设有限公司(以下简称“亿佳源公司”) 施工人员在大唐韩城第二发电有限责任公司(以下简称“二电公司”)1号炉脱水仓施工 现场打开平台格栅吊装口准备进行脚手架材料吊装作业，陕西易通人力资源股份有限公司(以下简称“易通公司”)现场巡检人员在平台巡检时，不慎从打开的格栅吊装口坠落， 后经抢救无效死亡。
(二)事故经过
2022年5月4日13时30分许，亿佳源公司二电项目部现场负责人张××在班前 会上安排脚手架带班班长石××召集人员到脱水仓现场进行作业，后石××抽调架子工 张××1、石××1,普工景××、刘××4人到脱水仓现场进行作业。15时10分许，4 人先后到达脱水仓施工作业现场，张××1、石××1、景××先期到位，用随身携带的 黄色警戒带对设备平台格栅吊装口下方的东西道路进行了围挡防护。围挡防护完成后，景 ××离开现场上卫生间，普工刘××驾驶小型三轮车到库房拉运扣件。15时20分许，石××1、张××1同时从现场北边楼梯上到二层平台上准备打开平台上的格栅吊装口，  二人上到二层平台楼梯口时，看见正在脱水仓二层平台进行巡检的检修部锅炉专业职工刘 ××1站在平台上1A 脱水仓附近看手机，二人未对其进行告知提醒。二人走到平台上的格 栅吊装口处，用手抬着合力打开格栅吊装口后，用随身携带的黄色警戒带对周边进行了围 挡，打开后石××1到平台东边找硬隔离所需的钢管等材料。张××₁看见已经上到顶层平 台的景××后，随即从楼梯也上到顶层的平台和景××一起将顶层平台上的格栅吊装口 打开，并对设备上的电葫芦进行检查，为吊运搭设脚手架所需的材料做准备。15时50分许， 拉运扣件的刘××驾车来到现场后，听见身后约1米处有东西掉落的巨大声响，回头发现 刘××1躺在地面上。在二层平台脱水仓内部进行清垢作业的王××从平台格栅向下看，  发现了坠落至地面的刘××1,立即组织人员赶到地面现场，电话向检修部主任工程师时 ××报告，后拨打120急救电话。随后检修部主任、锅炉检修专业主管、安全监督部相关 人员相继赶到现场。16时31分许，120急救车赶到现场。16时33分，经随车医生现场  确认刘××1已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
亿佳源公司架子工石××1、张××1在打开平台格栅吊装口后，未设置明显警示标志， 未采取硬隔离措施，同时未对作业现场巡查人员进行告知提醒，未安排现场安全监护人员。 现场巡查人员刘××1在进行巡查时，注意力不集中，对现场环境观察不周，导致事故发生。
2. 间接原因
(1)亿佳源公司，安全管理工作存在漏洞，安全教育培训工作不严不实，安全管理 人员和作业人员安全意识不强，现场安全检查不到位。
(2)二电公司对外委单位的安全监管责任落实不到位，现场作业督促检查不力。
