四 、黄河大通发电有限责任公司“6 ·21”高处坠落事故
(一)事故简述
2022年6月21日14时44分左右，黄河大通发电有限责任公司在拆除维护#2机组 脱硫系统一级吸收塔内部溢流管脚手架时，发生一起高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2022年6月21日，王××、陈××二人在黄河大通发电有限责任公司#2机组脱硫 系统一级吸收塔内部溢流管人工拆除脚手架。14时44分左右，王××从离地约10.6米的脚手架第六层进行溢流管脚手架钢管拆除作业，并于此处发生坠落后受伤。事故发生后， 益和公司黄河发电项目部灰硫车间安全员李××在途经#2脱硫吸收塔石膏排出泵房门口 的脚手架处发现王××坠落在地面，汇报项目部安全总监张××。大通县人民医院于14 时50分接到急救电话，急救车15时到达电厂五期，并于中途接到伤者王××,15时14 分到达县医院急救室。王××经抢救无效于16时死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者王××在拆卸脚手架时未按安全规定使用保险带进行高空作业，致其受伤后死亡。 
2. 间接原因
(1)防开建设集团有限公司，公司项目部未建立健全并落实生产安全事故隐患排查 治理规章制度；虽配发安全带，但未监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用；未制 定员工教育培训计划及开展员工安全教育培训。
(2)防开建设集团有限公司青海项目负责人田×未组织制定并实施本单位安全生产 规章制度和操作规程；未组织制定本单位安全生产教育和培训计划；未组织建立并落实安 全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制；未督促、检查本单位的安全生产工作， 及时消除生产安全隐患。
(3)青海益和检修安装有限公司对防开建设集团有限公司施工人员进行安全教育培 训时，未如实记录安全生产教育和培训的考核结果；督促、检查本单位的安全生产工作存 在过失，未能及时消除安全生产隐患。
(4)青海益和检修安装有限公司黄河大通发电有限公司项目部负责人刘××对工程 安全教育培训情况、施工情况不了解，施工现场安全管理缺失，安全隐患排查治理不到位， 未能履行好安全生产管理人员的职责。
