二十、粤电集团广东红海湾发电有限公司“10 ·8”坍塌事故
(一)事故简述
2017年10月8日23时25分左右，红海湾发电厂3号机组超低排放改造项目在切 割拆除脱硫区烟道过程中因顶板坍塌发生坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失人民币 124万元。
(二)事故经过
2017年10月8日17时，3、4号机组超低排放改造工程项目部副经理谭××主持 召开架子班、油漆班、吊车班、项目部等管理人员和有关班组负责人员参加的工作协调会议， 准备布置9日的施工计划，会上MGGH 班长沈×提出晚上要做拆除作业，谭××同意了 沈×夜间作业(8日及6、7日夜间施工作业未报知建设单位和监理单位)。
10月8日18时30分左右，江苏玉帛建设工程有限公司从业人员吴××、张××、 许××、贾××受MGGH 班烟道系统改造班长沈×的安排，到达汕尾电厂3号机组烟道 拆除作业，19时至21时吴××、贾××先切割烟道的平台并吊离，张××和许××在 下面指挥吊车。21时后捆绑第6段烟道，23时左右，吴××和贾××开始切割第6段 烟道与第7段烟道顶部预留的15厘米连接部，当吴××在顶部一侧切割完后，贾××还 有约15厘米未切割完，吴××叫贾××下到一层顶部去看有没有障碍物，剩下的由他一 人来切割，贾××不愿下去而继续留在未与吊车连接并适当受力的第7段烟道顶部切割6、 7段顶部剩余的15厘米烟道钢板。23时23分左右，烟道突然坍塌，贾××从14.5米高 的烟道顶部坠落到烟道一层顶部(高度落差为10米，贾××在作业期间安全带的挂钩勾 在支撑隔热层的三角铁上，该三角铁焊接于烟道钢板，不能起保护作用)。事故发生后， 吴××先打电话报告沈×,而后跑过去抱住贾××,解开身上的安全带，并叫张××、许××上去把他抬下地面。沈×随即开车到达事故现场后，由许××开车将贾××送 往红海湾开发区人民医院，9日凌晨0时20分贾××因脑出血经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 事故发生直接原因
贾××未经建设单位准入电厂作业资格考试合格，违规进入电厂作业(10月5日6 时43分在电厂2号门岗跟车后面进入，6日18时41分利用他人的出入卡在电厂2号门岗 进入，8日18时53分从临时组装场掰开铁皮围栏进入);未取得热切割和高处作业资格 证违规从事高处作业；在高处作业时缺乏安全操作技能，没有正确挂钩安全带；没有在吊车受力的烟道顶部作业，违规操作，是造成事故的直接原因。
2. 事故发生的间接原因
(1)江苏玉帛建设工程有限公司(分包单位),督促、检查本单位安全生产工作不到位  没有及时消除安全生产事故隐患；对从业人员安全生产教育和培训不到位，安全管理工作 存在漏洞，对派遣到汕尾电厂的从业人员安全管理不力；MGGH 班班长沈×违规准许未经 建设单位准入电厂作业资格考试合格、未经总包单位安全教育培训的人员进入电厂作业； 未安排专门人员进行现场安全管理，从业人员未取得相关特种操作资格证违规上岗，违反 施工方案施工作业，违规预先切割未受吊车受力的烟道，违规操作。
(2)中国能源建设集团广东火电工程有限公司汕尾电厂3、4号机组超低排放改造工  程项目部，分包单位夜间在有较大危险因素的场所作业，未安排专门人员进行现场安全管 理，未告知建设单位和监理单位，未发现或制止违反施工方案、违规操作的行为，有较大  危险因素的作业场所和有关设施设置安全警示标识不足，未把好从业人员进场作业资格关。
(3)淮南天泽电力技术服务有限责任公司汕尾电厂3、4号机组超低排放改造工程项 目监理部，未认真履行工程项目的监理职责，未对脚手架、工作平台搭设完成后进行验收； 发现高空作业安全设施不足，各类警示标识缺少、不明显或未设置的问题，没有采取有效 的措施予以纠正；10月6、7、8日白天预先切割7、8段没有吊车受力的烟道并且未预留 足够的宽度，监理人员没有及时发现并采取有效的措施制止违反施工方案及违规作业行为。
(4)广东红海湾发电有限公司3、4号机组超低排放和节能改造项目安全管理组织机  构，未认真履行建设单位的监督管理职责，对施工单位、监理单位监督管理不到位；安全 管理工作小组、安全监督工作小组对施工现场检查、安全隐患排查不到位、存在漏洞；未  能及时发现和制止施工单位及作业人员违反施工方案和违规操作的行为；门卫、厂区巡防  人员未认真履行工作职责，贾××在未取得电厂出入证的情况下进入汕尾电厂3号机组改  造项目作业，而门卫及电厂巡防人员均未发现；安全监督工作小组负责人6月份工作变动， 公司没有及时调整补充，没有及时发现并采取有效的措施制止违反施工方案及违规作业的行为。
