五、武汉吉成电力工程有限责任公司“6 ·26”一般机械伤害事故
(一)事故简述
2022年6月26日8时50分许，武汉吉成电力工程有限责任公司员工在长安益阳发 电有限公司燃煤卸煤车间2#翻车机空车线内作业中，发生一起机械挤压伤害事故，导致1 人死亡，直接经济损失约120万元。
(二)事故经过
2022年6月26日白班，输煤运行项目部运行一班当班。7时40分，四班班长莫××(代 一班长郭××)组织召开班前会，对各工种及设备运行进行班前布置，交待安全注意事 项和工作任务。2#卸煤线有重车23节，集中控制室副值班员邓××负责空车调车机操 作，薛×负责空车的扶钩。8时38分37秒，在燃煤接卸区2#级位置有人正在清扫第三 节车厢(编号17- 17665)余煤。8时39分30秒，薛×执行完第一节空车厢(编号17-
27998)的扶钩工作后来到第二节车厢(编号48-22119)位置外侧，观察片刻后，8时 39分57秒，薛×发现第三节车厢与第二节车厢的插销未提起，钩头未打开，在没有通知 集中控制室人员的情况下，进到两节车厢之间处理，因空车在移动，薛×没处理完毕，3 秒钟就出来了。薛×继续观察片刻，8时40分19秒，薛×再次跑进第三节车厢与第二 节车厢之间，处理钩头。此时，集中控制室邓××在未接到通知的情况下操作空车调车机 推送第一节车厢往前，并推动第二节空车厢前移，将在两节车厢之间处理钩头的薛×挤压。 事故发生后，刚好清扫完第三节车厢余煤的卜××听到“哎呦”声，马上到车厢接头处查 看，发现薛×被夹在两节车厢中间，脚悬空吊起，见此情况，卜××立即通知邓××停 止空车调车机，向值班班长和公司领导汇报，并迅速拨打120急救电话和110报警电话。  公司领导得知情况后，立即启动应急救援预案对受伤人员进行抢救，120急救人员赶到事 故现场后，迅速将薛×送医院进行抢救。薛×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
薛×安全意识淡薄，在进行空车扶钩作业过程中，发现车厢钩头没打开，无法连接， 未按规定通知集中控制室人员停止空车调车机推送，违反操作规程进入空车线两车厢之间 进行扶钩操作，挤压受伤是导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)企业安全生产主体责任落实不力，抓安全生产规章制度和操作规程落实不到位， 摘扶钩安全操作规程可操作性不强，作业人员对操作规程不熟悉，违章操作行为时有发生。
(2)现场安全管理不到位，对违章作业行为未及时发现和制止，对作业现场存在的 安全隐患未排查到位。
(3)安全培训教育不扎实，作业人员安全意识淡薄，安全风险辨识能力不强，不能 严格遵守公司的规章制度和操作规程，应急处置能力欠缺。
