十三、国网能源和丰煤电有限公司“11 · 15”高处坠落事故
(一)事故简述
2020年11月15日13时10分，河南中工国际建设工程有限公司在国网能源和丰煤 电有限公司对1号锅炉进行清扫作业时发生高处坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失 约10万元。
(二)事故经过
2020年11月15日9:00时，保洁班召开班前会，班长朱××安排当班工作任务， 对11月14日2号炉验收不合格的钢梁进行清扫，随后武××、骆××、雒××三人开 始进行2号炉钢梁卫生清扫工作。2号炉钢梁清扫结束后，武××、骆××2人按照海德 物业公司分包商中工国际公司和丰电厂项目负责人王××的安排到1号炉冷灰斗大板梁 (梁长14.3m, 宽1 . 3m, 高10 . 1m) 进行卫生清扫工作，13:00左右卫生清扫工作结束， 武××在钢梁东侧进行现场拍照，骆××在钢梁西侧进行收工整理，二人相距6m 左右， 武××在拍照过程中听见有落物声响，发现骆××掉落至1号炉0m。武××立即电话 通知王××,王××接到通知后电话通知维护部副主任祝××,祝××立即电话通知公 司医务室后向公司副总经理贺××报告，贺××电话向公司总经理周××汇报，并电话 通知生产技术部、安全监察部等相关部门到岗。13:15左右公司各级人员、救护车及医务 人员到达现场后，立即对骆××进行医疗救护，骆××当时意识模糊，前额有伤痕，随 后医务人员使用担架将骆××抬上救护车送往县第二人民医院急救，15:10到达县第二人民医院，15:59经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
根据现场勘验和对相关人员的询问结果，通过事故调查组综合分析，河南中工国际工 程建设有限公司普工骆××在对1号锅炉钢梁清扫过程中，违反《中华人民共和国安全生  产法》第五十四条：“从业人员在作业过程中，应当严格遵守本单位的安全生产规章制度  和操作规程，服从管理，正确佩戴和使用劳动防护用品”的规定，未正确操作使用安全带， 钢梁清扫结束进行收工整理时不慎从高处坠落，是造成此次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)安全监管工作不到位。安全生产管理人员责任心不强，没有认真履行安全生产 管理职责。国网能源和丰煤电有限公司电厂和西安海德物业公司对高空作业现场安全监护 不到位，当班进行钢梁清扫作业人员有3人，且有在不同的地点进行清扫作业的情况，但 现场安全监护人员只有班长1人进行监护，安全监护存在盲区。西安海德物业管理有限公 司项目经理、安全员履职不到位，未定期开展隐患排查；1号机负责人兼安全员未认真履 行巡检和监护职责，提前离开工作岗位，没有及时发现1号锅炉有人进行钢梁清扫作业， 导致现场监护出现漏洞。
(2)安全管理存在漏洞。国网能源和丰煤电有限公司未按照与西安海德物业管理有 限公司签订的电力业务外包工程安全管理协议履行相关权利、义务，国网能源和丰煤电有 限公司作为甲方对西安海德物业公司存在的违章作业没有及时发现和制止，明知西安海德 物业管理公司人员队伍不满足高处作业要求的情况下，未及时要求停止相关作业，没有按 照协议要求监督指导西安海德物业公司进行自身安全教育。西安海德物业管理有限公司未 按照协议要求及时将工程项目的分包情况向国网能源和丰煤电有限公司进行报告、备案， 未按照协议规定配备项目负责人和专职安全管理人员，西安海德物业公司在电厂的项目部 只配备了1名安全员，项目经理和安全员均未取得行业主管部门颁发的相应安全员证书。 在当班的工作安排上，班长只安排了对2号锅炉钢梁进行清扫工作，而中工国际公司和丰 电厂项目负责人王××另外安排当班钢梁清扫的3人同时对1号炉钢梁也进行清扫，导致 工作人员在对2号锅炉钢梁清扫完毕后，又去了1号锅炉进行钢梁清扫，双方对工作安排 没有及时沟通。在特种作业人员的管理上，国网能源和丰煤电有限公司和西安海德物业公 司对作业人员是否持证上岗的现场监管不到位，当班从事钢梁清扫进行高处作业的人员均 未取得高处作业操作证，存在无证上岗情况，班长和西安海德物业公司项目经理、安全员 均不知情，国网能源和丰煤电有限公司相关部门对特种作业人员是否持证上岗未采取相应 措施做到有效监管。
(3)安全管理体系不健全。国网能源和丰煤电有限公司未按照与西安海德物业管理 有限公司签订的电力业务外包工程安全管理协议履行相关权利、义务，国网能源和丰煤 电有限公司作为甲方没有按协议要求督促西安海德物业管理有限公司建立安全生产管理 体系，西安海德物业公司未建立健全相应的安全生产管理制度、操作规程，缺少安全生 产隐患排查治理、高处作业安全管理等相关的重要制度、措施；西安海德物业管理有限 公司对项目部安全管理不到位，负责安全生产的副总经理和安全管理部门最后到项目部 时间为2019年10月底，截至事故发生当天有1年时间未到项目部检查指导安全生产工 作；公司对项目经理和安全员印发了任命文件，但未明确其岗位职责。在工程承包方面， 因西安海德物业公司人员不足，又将钢梁清扫业务分包给中工国际建设工程公司，但西 安海德物业公司未与中工国际建设工程公司签订安全管理协议，安全管理存在层层分包 层层削减的现象。
