十九、华能集团山西左权煤电有限责任公司“9 · 19”机械伤害事故
( 一 )事故简述
2017年9月19日上午约11时20分，华能左权煤电有限责任公司燃料部厂外煤场碎 煤楼内发生一起机械伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失100余万元。
(二)事故经过
2017年9月19日上午7时40分，榆社远东劳务工人李志×和侯××正常到华能 左权煤电厂外煤场上班。10时40分许，华能左权煤电厂外煤场运煤皮带出现故障导致停运， 原因是4号皮带头部刹车皮支架损坏，导致刹车皮不起作用，造成皮带上的煤倒流到4号 皮带尾部。华能左权煤电燃料部厂内运行班长赵××通过监控发现4号乙皮带有积煤，通 知2号乙皮带值班员郑××检查，郑××检查后发现该区域积煤4—5吨，4号乙皮带无 法启动，随后，郑××告知厂外燃料运行一班主值华××。华××到现场安排郑××4 号皮带和碎煤楼值班员贾××、侯××、李志×四人清理现场积煤。处理积煤过程中， 华××去4号皮带头部(碎煤楼四层)查看损坏的刹车皮。郑××、贾××、侯××、 李志×四个人处理完4号皮带尾部积煤后， 一块到3号皮带头部待命。此时，厂外燃料运 行一班副值窦××过来，郑××安排侯××去1号落煤筒处理积煤。贾××此时去还铁钎， 当时就剩下窦××、郑××和李志×在3号皮带头部站着。贾××还完铁钎回来后就一 同和窦××、郑××(此时李志×未和贾××、窦××、郑××在一起，不知去向， 谁也没注意他去干什么了)往碎煤楼走，准备过去查看滚筒筛运行是否正常。郑××在前 面走，窦××和贾××尾随在后，相隔两分钟左右，窦××和贾××进了碎煤楼门， 在上楼的楼梯口处窦××发现三通挡板就地控制箱信号指示灯没有亮，贾××发现异常， 抬头看，见三通挡板液压推杆不到位。窦××和贾××绕过另一侧才发现三通观察门被 打开了，一个人腰部以下被夹在观察门处。
11时20分，李安×发现倒三通挡板无到位信号，随即通知华××到三通部位检查， 华××和郑××就从滚轴筛处往三通所在位置走，在还没有到达三通所在位置时，就听 见窦××在对讲机里说三通挡板夹住人了(程控挡板切换时李志×被夹住了)。
听到窦××等人呼救，华××与郑××立即赶赴现场组织施救，迅速开启落地开关， 将伤者李××救出，同时汇报曹××,并拨打120急救电话，迅速送至左权县人民医院 急救，12时25分伤者李志×经抢救无效死亡，后经法医鉴定，李志×系胸腹部外伤致  胸腹腔脏器损伤而死。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者李××违规擅自打开4号皮带乙路落煤筒观察孔作业，是造成本次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)榆社远东劳务未履行安全生产主体责任，对现场作业人员安全管理不力，安全 教育不到位，从业人员素质低，自我保护意识差，违反操作规程作业是造成本起事故的主 要原因。
(2)华能左权煤电对外包施工单位安全监管不到位，对外包施工单位项目管理人员和从业人员入厂三级安全教育和技术交底不到位是造成本起事故的次要原因。
