三 、大唐潮州发电公司“2 ·23”机械伤害事故
(一)事故简述
2021年2月23日20时04分，广东大唐国际潮州发电有限责任公司(以下简称大唐 潮州发电公司)2号锅炉空预器防堵灰改造作业现场发生一起机械伤害事故，该机械伤害 事故造成1人死亡，直接经济损失人民币135万元。
(二)事故经过
2021年2月23日20时04分，大唐潮州发电公司2号锅炉空预器防堵灰改造作业现场  施工人员谢××、蒋××、龚××、李××、刘××、蔡××、邓××共7人正在进 行2号锅炉B侧空预器冷端密封间隙调整作业。其中，蔡××在B 侧空预器外负责监护， 邓××负责手动盘车，其他5人在B侧空预器冷端内校准调整作业。在手动盘车过程中， 空预器冷端内的作业人员谢××突然站起，头部卡在密封板与槽钢标尺之间，造成头部挤压伤害。事故发生后，蹲在谢××旁边的刘××立即用对讲机通知邓××紧急停止盘车， 并要求反向盘车。20时06分，作业监护人蔡××电话汇报北京华能达项目经理胡××,  胡××即刻到达现场。20时08分，蔡××拨打120急救电话，报告急救地点为潮州发 电公司1号大门外，同时北京华能达空预器检修作业人员把谢××抬至报告急救地点，此 时谢××仍有呼吸。20时20分，120急救医护人员到达并开展现场抢救。20时37分，  胡××拨打110报警。20时42分，柘林派出所公安人员到达急救地点。20时50分，谢 ××经抢救无效死亡，公安人员将北京华能达公司7人带到柘林派出所接受询问调查。
(三)事故原因
1. 直接原因
北京华能达公司作业人员谢××安全意识淡薄，违反大唐潮州发电公司《2号锅炉空 预器防堵灰改造工程施工“三措三案”》中“严禁在运行中测量、调整、清扫、擦拭，严 禁将手伸入栅栏内，严禁将头、手脚伸入部件活动区内”的规定，在手动盘车过程中突然 站起，头部卡在转动的密封板与固定的槽钢标尺之间，造成头部挤压伤害导致死亡。
2. 间接原因
(1)施工项目组对盘车作业潜在的机械伤害危险因素辨识不充分，采取事故防范措 施不到位，盘车过程中在空预器内作业人员未能撤离。
(2)施工单位安全生产培训教育落实不到位，作业人员安全生产意识淡薄，存在冒 险违规作业行为。
(3)现场作业安全管理不到位，项目负责人(安全管理人员)和相关监理人员未能 及时发现和制止作业人员冒险违规作业行为。
