一 、江西泰丰机电设备有限公司“1 · 14”一般机械伤害事故
( 一 )事故简述
2018年1月14日20时30分许，国家电投集团江西电力工程有限公司(以下简称“江 西电力公司”)分包单位江西泰丰机电设备有限公司(以下简称“泰丰公司”),在江西 大唐国际抚州发电有限责任公司(以下简称“抚州发电公司”)输煤系统C1B 皮带采样机 采样超时故障检查作业过程中，发生一起机械伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失约 90万元。
(二)事故经过
2018年1月13日16时40分，C1B 皮带采样机在运行过程中频繁报超时故障，入厂 采样值班员王××报告输煤程控，输煤程控主值饶××联系江西电力公司派驻泰丰公司 检修主管徐××和吴××安排检查处理，检修人员陶××到现场观察后回复王××和 饶××暂时无法处理，先恢复卸车，待卸完车开票再处理。于是入厂采制样班长狄×向燃料部申请暂时使用门采采样，得到了燃料部的同意。2018年1月13日20时06分检修 人员韩××到输煤程控室开票处理C1B 采样机采样超时故障，
20时30分许可工作票办理，但程控班长方××安排检修工作待卸车结束后进行故障 处理；23时左右卸车完毕，通知检修人员进行工作；经检修人员检修后B路皮采频繁报超 时故障仍未完全处理好。1月14日凌晨02时25分左右，江西电力公司检修人员将纸质版 工作票押回输煤程控室，输煤程控人员恢复C1B 皮带机卸车运行。此后C1B皮带采样机一 直处于授电运行状态。
1月14日17时20分左右，B 翻车机卸完第三列车，等待火车进站，18时35分左右 入厂采制样班长狄×为确认采样机故障情况，就地启动C1B 采样机，直到19时40分有  多次报故障跳停，期间采样人员多次复位启动，采样头超时故障依然频繁报警。19时50 分左右，入厂煤采样值班员汪××汇报输煤程控B路皮采仍然频繁报超时故障，请求输煤 程控联系检修人员检查处理采样超时故障，以免影响卸车采样。19时55左右，输煤程控 一值班长黄××电话通知输煤电气值班人员刘××以及徐××,要求对C1B 皮带采样机 采样超时故障进行排查。输煤电气值班人员刘××接到电话后与江××一起赶往现场；
徐××安排机务检修人员孔××、尹××去现场检查。
20时15分左右，电气检修人员刘××、江××到达采样机操作间，询问入厂煤采 样值班员汪××现场故障情况，汪××回复检修人员说C1B 皮带采样机运行超时故障， 刘××、江××二名检修人员说没有处理这种故障的经验，等明天由原来处理过这种故 障的检修人员过来再处理。电气检修人员刘××、江××离开现场，到输煤程控室向输 煤运行人员说明情况后离开。
20时20分左右，机务检修人员孔××、尹××到达入厂煤皮带采样操作间外，向 入厂煤采样值班员汪××说明要查看皮带采样头故障情况，并询问入厂煤采样头在哪个具 体位置。汪××将两名检修人员带到皮带采样操作间说明故障现象，同时向两名检修人员 说明1B皮带采样机正在运行，并询问他们是否需要对1B皮带采样机进行停机，其中一人 回复说：不需要停运1B 皮带采样机，停运后将无法判断采样机故障。随后两位检修人员 要求汪××陪同确认C1B 皮带采样头具体位置。
20时33分左右，入厂煤采样值班员汪××与机务检修人员孔××、尹××到达T1 转运站上部C1B 皮带采样头处，随后汪××用对讲机与输煤程控联系，向输煤程控人员 汇报检修人员已到采样机现场，要求输煤程控人员不要启动C1B 皮带机，尹××站在汪 ××旁边，此时孔××在采样机运行的情况下，自行爬上输煤皮带，将头伸入皮带采样 机内查看采样机采样头故障情况时，被采样头击中头部，另一检修人员尹××急忙用力拉 孔××,并同时大喊“不好了，不好了，出事了”,汪××听见呼喊，回头看见有人头 朝采样头方向趴在皮带上面，立即跑到零米皮带采样间将采样机停止，尹××也随后跑出 T1 转运站喊人救援。事故发生后，江西电力公司检修人员立即将伤者送往医院抢救治疗， 1月15日9时30分孔×经医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因。
孔××安全意识差，安全培训不到位，不了解设备构造，不清楚工作危险点，在采样 机运行情况下，无票擅自爬上皮带探头观察采样机采样头，被采样头击中头部导致死亡， 是此次事故的直接原因。
2. 间接原因。
(1)泰丰公司责任落实、人员培训、现场管控不到位。 一是管理人员安排工作时未交待危险点和安全风险；二是对新入厂人员的安全和技术素质把关不严，缺乏有针对性的 安全、技术培训；三是现场安全管理不到位，管理人员工作安排后，对现场工作情况不了解， 失去有效管控。
(2)江西电力公司未落实安全生产主体责任，违反合同将工程分包，对分包队伍人 员情况不掌握，对现场作业情况不清楚，以包代管。
(3)厦门恒力公司对输煤运行管理不到位， 一是运行人员遵守制度和规程不到位； 二是运行人员安全监护不到位。
