九、岳阳电厂“10 ·24”高处坠落事故
(一)事故简述
2022年10月24日，岳阳电厂输煤栈桥发生一起外包人员人身死亡事故，死亡1人。
(二)事故经过
2022年10月24日8时33分，检修部继保班班长黄×安排陈××、罗××、聂 ××等5人开展通讯楼至煤码头通讯电缆敷设前的路径勘察工作，在电气楼组织召开了开  工前站班会。9时18分，陈××带领罗××等4名外包人员到达C1皮带输煤栈桥廊道  下方保安门卫岗亭处。9时24分，罗××等4名工作班成员及方××(湖南誉诚信息科  技有限公司，为电厂信息运维人员，有过该区域作业经验，为施工单位提供路由指导)进 入输煤栈桥廊道内侧通道。方××停留在靠事故地点前的一个窗户往外观察外部电缆走向， 聂××首先行走至C1输煤栈桥19号托辊处时，违章拆除通道上靠皮带侧的隔离铁丝，进 入地面锈蚀穿孔危险区域，脚下金属花纹板(2米×0.7米)突然脱落，聂××连同脱落  花纹板从输煤栈桥坠落至地面(坠落高度约8.6米)。其他人员立即原路返回地面，发现  聂××平躺在地上，当即拨打120急救电话，同时报告相关领导。电厂立即启动应急预案  I 级响应，迅速组织应急救援。9时54分，120救护车抵达事故现场，对聂××进行抢救。 14时，聂××经抢救无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
岳阳电厂C1输煤栈桥内侧19号托辊处地面金属花纹板锈蚀穿孔，强度不足；聂×× 安全意识差，对该处危险性认识不足，拆除通道上隔离铁丝网及警示红布后，进入锈蚀穿  孔区域，导致聂××连同脱落的金属花纹板一起坠落至地面，是造成本次事故的直接原因。
2.间接原因
(1)风险管控和隐患排查双重预防机制存在漏洞。9月9日电厂燃料部机修一班发现 该处存在锈蚀脱落的风险后，仅在班组内部进行告知，并采取简易隔离措施，未严格执行 隐患汇报制度，未及时将重大隐患上报部门和电厂安监部。
(2)事故隐患治理不到位。电厂燃料部机修一班发现该处存在锈蚀脱落的风险后， 简单采用铁丝及红布进行现场隔离警示，未及时采取可靠、有效措施，彻底消除隐患。
(3)作业班组风险辨识不到位。现场作业人员到燃料区域工作前未与燃料部设备责 任班组进行有效沟通，不了解现场存在的安全风险。工作联系人未到现场开展风险辨识。
