八 、宁夏银仪电力工程有限公司“9 ·25”一般高处坠落死亡事故
(一)事故简述
2022年9月25日，宁夏银仪电力工程有限公司在承揽的银星发电公司1#机组临修 项目中，发生一起高处坠落事故，导致1人死亡。
(二)事故经过
2022年9月25日7时50分，1#炉临检项目部负责人汲××组织召开早班会，安 排公司检验检测中心12时至14时对炉膛内9根高温过热器管焊缝进行金属检测。
11时30分，检验检测中心副主任张××带领4名作业人员到达锅炉9层区域，安排 检测任务。由李××和纳××进入炉膛进行金属检测，白×、徐×在人孔处负责递送工  器具等协助工作。张××安排完工作后，离开现场到锅炉0米处处理其他工作。11时35分， 李××和纳××先后进入炉膛内，李××走在折烟角前端搭建的平台上负责记录焊口位  置情况，纳××走上高温过热器第二层行人架板(共4层),负责查看焊口位置。当天需 要检测9个焊口，每看完一个焊口，纳××解下安全带行走至下一个焊口再挂上安全带，  当查看完第4个焊口，从10-9管排之间准备到9-8管排之间移动查看第5个焊口位置时，  李××听到“啊”的一声，发现纳××踩空坠落到折烟角，滑出末端坠落至锅炉三层平台(垂  直落差45.7米)。李××立即跑出炉膛向张××电话报告，带领徐×、白×到三层救  援。当时#1锅炉三层炉膛内有7人正在进行焊接作业，作业的魏××听到“咣”的一声， 扭头一看，发现纳××躺在平台上，平台被砸了一个坑，随后焊接作业的7人立即撤出炉膛。 出炉膛后，魏××立即电话报告项目负责人汲××,同时赶来的张××、李××、徐×、 白×等人把纳××从坑内抬到旁边，解掉安全带，张××安排项目部人员呼叫救护车，赶到的银星发电公司消防队员用担架将纳××抬出，送往宁夏医科大学总医院进行抢救。 14时45分，纳××经医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
违反安全管理规定作业。纳××安全意识淡薄，违反《建筑施工高处作业安全技术规 范》的规定，在未办理作业票的情况下进行高处作业，并在作业过程中私自将安全带解开， 不慎坠落，引发事故。
2. 间接原因
(1)安全管理混乱。宁夏银仪电力工程有限公司安全生产主体责任落实不到位，安 全生产管理体制不健全，公司主要负责人和项目负责人没有认真履行安全生产管理职责， 项目安全管理人员被委派至其他公司承担检修工作后，未安排专人进行工作交接，造成重 要岗位人员空缺。生产现场安全管理流于形式，作业未办理登高作业票，未进行危险有害 因素辨识，违规进行高处作业。没有认真组织开展员工安全生产教育培训，作业人员安全 意识淡薄、习惯性违章作业。以上行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第三十条、 第四十三条、《特种作业票证管理制度》第十条等有关规定。
(2)企业安全生产责任制落实不彻底。宁夏银仪电力工程有限公司虽设置项目专职 安全员，但却在项目未结束时，将专职安全员委派到其他地方担任项目经理开展工作，再 未安排专人担任专职安全员，也没有进行工作交接，安全生产责任制落实不彻底，安全管 理制度不健全。该行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十一条第(一)项、第 二十二条有关规定。
(3)职工安全教育培训不到位。宁夏银仪电力工程有限公司对劳务派遣人员的培训 不到位，在培训过程中，没有结合工作内容中的危险点和相关措施进行培训，培训考试走 过场，采用下发答案开卷考试形式，致使包括纳××在内的临时工未能掌握业务技能就上 岗作业。该行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十一条第(三)项、第二十五 条第(二)项、第二十八条第一款有关规定。
(4)隐患排查治理不到位。宁夏银仪电力工程有限公司未对高处作业场所进行辨识， 未对炉膛内搭设的脚手架进行检查，致使脚手架搭设不规范；未能对现场安全隐患进行全 面排查，以及时消除事故隐患。该行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十一条 第(五)项、第四十一条第二款有关规定。
