二十四、申能集团淮北申皖发电有限公司“10 ·24”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2017年10月24日16时50分左右，淮北申皖发电有限公司(以下简称淮北申皖发电)2号锅炉节能改造项目内蒙古电力建设(集团)有限公司(以下简称内蒙电建)施工现场 发生一起高处坠落事故，1人坠落死亡。
(二)事故经过
2017年10月24日下午，山东显通班长王大×安排作业人员于××、王国×、陶 ××(学徒)3人对2号锅炉六层处左侧二次风加热蒸汽管道作业平台上(标高约39米) 做焊接和超声波检测。开始时作业人员于××负责焊接焊缝，王国×负责在架子上做超 声检测，陶××在下面递料。大约16时30分，王国×接山东泰安老家的电话，让陶 ××接替自己进行超声检测，自己在步道上休息。在陶××和于××进行超声检测作业 期间，王国×离开锅炉左侧的作业范围。大约16时50分，陶××、于××做完超声检 测正欲收工时，在四层(26米)作业的内蒙电建公司人员发现王国×坠落到锅炉右侧三 层(17.5米)平台上。陶××于16时51分许拨打120急救电话，淮北市烈山区人民医 院救护车17时03分到达现场，经抢救无效确认王国×死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
王国×离开作业现场边使用手机边翻越护栏，失足坠落是此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)内蒙电建公司作为申皖电力2号锅炉节能改造项目的工程承包单位，履行对分 包企业现场安全监管职责不到位。
(2)分包单位山东显通履行安全生产主体责任不到位，三级安全教育和安全交底不 严不实，未严格执行劳动纪律，现场安全管理混乱。
