一 、国电宁夏石嘴山发电有限责任公司“1 · 18”净化站阀门室多人烫伤事故
(一)事故简述
2020年1月18日10时18分，国电宁夏石嘴山发电有限责任公司净化站阀门室B 原 水管线调节阀处发生一起多人烫伤事故，事故造成重伤5人，轻伤3人，经济损失342.3万元。
(二)事故经过
2020年1月2日23时10分，石嘴山有限公司净化站A 机加池出水量减小，调整B原水管线调节阀无效，就地检查B原水管线调节阀电动头变速箱齿轮磨损，因B原水管线无过流声，投入B原水管线融冰系统(查阅SIS历史数据燃油泵房处蒸汽压力1.0MPa，温度190℃)。
2020年1月4日14时30分，B原水管线调节阀减速箱拆除外委检修。经查，该门 故障前SIS  系统记录该阀门开度30%左右。
2020年1月16日16时15分，化水班办理票号“机化2020-01-039”热机工作票，票面工作内容为：“有限净化站阀门室A、B原水伴热泄漏处理”,批准结束时间为1月 19日20时。后经询问实际工作内容为A原水管线融冰装置蒸汽管道弯头部位加装护套、B原水管线融冰装置蒸汽管保温恢复。
2020年1月17日，B原水管线调节阀减速箱外委检修完毕返回公司。
2020年1月18日8时55分，“有限净化站阀门室A、B 原水伴热泄漏处理”工作班 成员进入净化站阀门室作业。
9时21分热控设备管理部辅控乙班办理“热辅乙2020-01-030”电气二种工作票 进入净化站阀门室作业。票面工作内容为：“净化站B 原水管线调节阀电动执行机构回装调试”。
此时净化站阀门室内现场开展工作2项，作业人数8人，实际人员作业和设备状况为：
(1)“有限净化站阀门室A 、B原水伴热泄漏处理”热机工作票工作组成员2人，工 作负责人郭××,工作班成员张××(当日休息),实际进入工作人员2人，分别为郭 ××、郭×,郭×未在工作票面体现，为新增工作班成员，当时正在进行有限净化站阀 门室 A 原水伴热泄漏处理作业。
(2)“净化站B 原水管线调节阀电动执行机构回装调试工作”电气二种票工作组成 员3人，工作负责人朱××,工作班成员常××、李×,实际进入工作人员6人，分别 为朱××、常××、李×、金××、于××、杨×,其中金××、于××、杨×为临 时增加人员
(3)自1月2日至事故发生时，河心乙母管至有限公司B 原水管线4号分段电动门 全开、调节阀开度约30%左右、至配水井电动门全开，B 原水管线融冰蒸汽投入运行。
10时18分，净化站B 原水管线调节阀回装完毕(未送电),在手动调试阀门机械限 位过程中，B 原水管线调节阀前融冰装置焊口崩开，原水管线内部汽水混合物大量喷出， 造成旁边工作的8名工作人员不同程度烫伤，其中沈阳北方建设检修有限公司6人，石嘴 山公司2人。
10时20分，当班辅网班长周××巡检至净化站加药间门口，遇到准备去阀门室配合调试的净化站主值蒋×,发现阀门室内向外冒白汽(加药间距阀门室约200m),  二人 立即跑向阀门室，发现阀门室外有四名烫伤人员后，周××于10时24分拨打急救电话 120,救护车10时38分到达事故现场，将8名伤员送往石嘴山市第一人民医院救治。
事故发生后，石嘴山有限公司立即启动应急预案，成立应急指挥机构，分工负责现场 抢修、伤员救治、家属安抚、事故调查、信息上报、舆情管控等工作。接到报告后，宁夏 分公司领导当即分赴医院和事故现场看望伤员，了解事故情况，布置事故现场应急救援工 作；集团安全环保监察部、火电中心及国电电力相关领导及人员于1月18日晚赶到现场， 看望伤员并指导事故善后处理，明确由宁夏分公司成立事故调查组，开展事故调查工作。
按照集团公司领导批示和工作要求，设置了宁夏分公司、石嘴山有限公司两级值班值  守人员(节假日不休息),周密安排受伤职工救治工作，随时掌握受伤职工情况。同时积 极协调各方医疗资源，聘请医疗专家，全力协调配合医院开展伤员救治和家属安抚等工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
在进行B 原水管线调节阀电动执行机构回装调试工作时，临近的B 原水融冰装置焊缝 崩开，汽水混合物大量喷出，造成附近工作人员烫伤。
2. 间接原因
(1)净化站原水管线融冰系统未经专业设计单位进行设计，为原辅网检修外包单位 自行设计安装，融冰装置为高低温介质直接混合加热方式，运行过程发生水击、振动现象， 易造成焊缝产生微裂纹。
(2)融冰装置的焊接不符合《火力发电厂焊接技术规程》 (DL/869—2004)   要求， 角焊缝的搭接长度不足，焊角尺寸不满足要求，存在不同程度的未焊满、咬边等缺陷，焊 缝强度不足。
(3)风险辨识和预控措施不到位，热控工作票中未辩识出蒸汽烫伤危险，融冰加热 蒸汽未关闭切除。
(4)工作票管理严重缺失。“有限净化站阀门室A、B 原水伴热泄漏处理”工作票安 全措施填写不全面，工作票审批各环节均把关不严，安全措施缺失。
(5)现场工作人员违章操作。在运行人员未到场的情况下违反工作票措施规定调整 阀门开度，未考虑到调节阀关限位整定过程中融冰装置处压力上升风险，最终造成融冰装 置方壳一侧焊缝爆口，将原水管道撕裂。
