十二、国能开远发电有限公司“9 · 14”蒸汽灼烫事故
(一)事故简述
2021年9月14日15时30分许，国能开远发电有限公司在对8号炉锅炉主给水电动 门后放水管在线修复过程中发生1起蒸汽灼烫事故，造成1人死亡、1人重伤、1 人轻伤， 直接经济损失190.8万元。
(二)事故经过
9月12日14时10分许，8号机组运行，负荷208MW, 中排供热流量233t/h, 主蒸 汽流量804t/h, 锅炉给水压力17.89MPa, 给水流量740t/h, 给水温度280℃。当班运 行值班人员现场巡检时发现主给水电动门后放水管夹具处轻微漏气，经报开远发电公司进 一步确认，该漏点是8月10日堵漏夹具处的轻微泄漏。14时57分许，开远发电公司安排 余××联系昆明耐特服务部到现场检查处理，同时，开远发电公司做好现场隔离警告措施 后观察运行，等待昆明耐特服务部人员到现场处理。13时20分许，昆明耐特服务部作业 人员罗××和王×2人到达开远发电公司后，余××领着罗××和王×进入现场查看 漏点情况。按照开远发电公司流程开展安全教育培训、安全技术交底和办理好工作票后， 14时25分许，开远发电公司工作负责人杨××和技术指导余××、外委作业人罗×× 和王×4人进入现场作业。杨××在84号外置床过道位置监护，余××在12.6m平台 8号炉主给水管附近进行技术指导，罗××和王×2人作业。15时20分许，集控室值班 人员听到爆炸声，并看到现场有大量蒸汽泄露，随后当班值长罗×收到杨××报告：“主 给水电动门后放水管漏点爆开，有人受伤”。15时20分，集控室人员发现主给水流量快 速下降，汽包水位持续下降。罗×令锅炉快速减负荷处置。
事故发生后，当班值长罗×立即组织开展救援工作，并电话报告总工程师张××和 有关部门人员，同时密切关注生产运行情况，杨××当即在84号外置床附近搜救作业人员。 15时24分许，作业人员罗××、王×开展自救后相继到达集控室过道，现场上班人员及  时组织对这2名受伤人员进行救护。15时28分许，总工程师张××及相关人员到达现场  组织救援，经向开远发电公司魏××等领导汇报后，启动了开远发电公司应急预案，开远  发电公司魏××等有关领导及时赶往现场指挥救援。张××在现场安排开远发电公司医 务班医护人员将罗××、王×送往926医院救治，并继续搜救失踪人员余××。15时38分， 张××等人赶到8号锅炉房0m找到余××,随即将其送往开远发电公司医务室并与赶到 的926医院救护人员一同抢救。17时许，经926医院救护人员检查，余××已无生命体征， 停止抢救。
(三)事故原因
1. 直接原因
现场技术指导余××在对高温高压管道在线堵漏作业时，违章指挥动火作业，组织外委作业人员罗××和王×使用电焊机焊接夹具缝隙，在夹具温度剧增的情况下，夹具内的管道温度也随之骤增，管道内的介质气化加剧，管道压力加大，当压力超过管道设计参 数时，管道不足以承担载荷而突然爆管断裂。
2.间接原因
开远发电公司，履行安全生产管理责任不到位，存在重生产轻安全的思想，对高温高压管道泄漏缺陷处理风险判断不够；对外委施工合同管理内部混乱，资质审核把关不严；
带压堵漏作业安全风险辨识、评估及采取预防措施不全面，危险作业审核审批不严，防烫、防高处坠落等措施落实敷衍了事；安全隐患排查不深不严不实，平台作业端头应急通道不畅通等问题。
