十一、伊春市南岔热电厂“10 ·23”烫伤事故
(一)事故简述
2020年10月23日下午14时30分左右，伊春市南岔热电厂8号炉主蒸汽二次门电 动闸阀维修过程中，发生了一起灼烫事故，造成1人死亡、3人灼烫。
(二)事故经过
经查，2020年10月23日八点半左右，锅炉车间主任王××发现8号炉主蒸汽2次门门盖漏水，电话通知检修车间主任许××,经许××检查后报告给生产科科长娄 ××,娄××让许××开工作票进行处理。许××于9:30分将工作票开出，交给值长 纪××,等待处理指示。下午一点半左右许××发现主蒸汽管道还漏气，电话通知生产 科科长娄××。娄××电话询问值长纪××,工作票是否办理，纪××回答已办理，没 有进行实际操作。娄××告诉纪××把去往8号炉的蒸汽门关闭，所有疏水打开。然后 纪××通知汽机班长苏××把汽机通往8号炉旁路门关闭后将旁路门东侧疏水打开，又 通知锅炉班长李××把8号炉主蒸汽的疏水全部打开，李××又通知副司炉管××把8 号主蒸汽的四个疏水阀全部打开。
2020年10月23日13:40分，许××安排检修班长安××、检修工杨×、检修工 张××、检修工于××到8号炉对漏水处进行更换门盖垫，所有检修工一起先将门盖螺  栓缓慢解开，当松动门盖至2cm 的时候，有水渗出。14时30分左右，门盖处水不再流出， 检修人员开始摘取二次闸阀。因张××、于××、安××3人仍在医院治疗烫伤，根据询  问当天负责检修的检修主任许××得知，当天所有检修人员一起商量采用“撬棍+人工肩  扛拆卸”方式拆卸二次阀的电动闸门。杨×(死者)和张××(灼烫)站在二次闸门盖南  侧窗户下边的低压蒸汽管上，于××和安××站在二次闸门盖北侧位置，杨×使用撬棍  负责撬别法兰盘，张××负责将电动闸阀的门盖抬出：于××和安××两人则一人负责  把着门盖，让门盖保持平衡落在金属支架上，另一人负责将电动闸阀的门盖抬出(根据对  许××的询问，他记不清两人的分工)。14:30分在摘门头时，突然热水夹带蒸汽喷出，
当大量汽水涌出时，位于三楼窗口处的杨×躲闪避险，身体失衡后从敞开的窗口坠落至地  面(坠落高度约12m); 其余3人受到不同程度的灼伤。14时57分，120急救车到达现场， 将4名受伤人员送至黑龙江省林业第二医院进行抢救。杨×经抢救无效，于16时48分死亡。 其余3人经简单处理后转往佳木斯224医院(中国人民解放军224医院)进行住院治疗。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)《城镇供热管网维修技术规程CECS121:2001》  第7.1.4条规定：“检修时 应注意下列安全要求：在开始工作前，必须检查与供热行段是否切断，确保安全。”第7.2.3 条规定：“被检修的供热管线停止运行后，应观察与正在运行的相连管道是否有串水串汽 现象、运行管段末端是否有积水，以及管道上各种附件和支架的变化情况。”发生事故的 蒸汽主管道的联络阀关闭不严，有高温高压蒸汽泄漏至该蒸汽管道，现场维修工人在蒸汽 主管道未完全泄压的情况下，违规进行维修作业，导致出现“蒸汽水击”。
(2)《城镇供热管网维修技术规程CECS121:2001》  第7.1.4条同时规定：“进 入小室和上下架空管道时，应注意安全，防止发生坠落事故。”现场维修过程中由于工作 区域较热，维修人员将窗户打开，间接导致在蒸汽和水喷出时，杨×(死者)身体失衡， 从窗口跌落至地面。
2. 间接原因
(1)联络阀主阀门未完全关闭，漏水、漏汽，处于“带病作业”状态。
(2)在维修、拆卸二次阀电动闸门的时候，操作工人未按照将该阀门先打开、再泄压、 后拆卸的操作流程作业，导致在法兰盘已开口约2cm 的情况下也无法保证主蒸汽管道内的 压力已完全泄放。
(3)企业在检修工作方面规章制度建立不完善，缺少设备检修流程手册等技术指导 性文件。检修人员在日常工作中仅凭经验开展检修工作，采取“撬棍+人工肩扛拆卸”方 式作业，缺少完备的检修方案和有针对性的安全防护措施。
(4)企业设备日常维护和自行检查没有到位。
(5)企业安全管理工作落实不到位。部分工作人员缺乏必要的安全知识，安全生产 意识淡薄，缺乏自我保护意识。
