七、合肥万邦机电设备安装有限公司“5 · 11”高处坠落事故
(一)事故简述
2019年5月11日13时许，在承建神华神东电力公司郭家湾电厂1号机组布袋除尘 器作业时发生一起人员高处坠落事故，造成1人死亡、1人受伤。
(二)事故经过
2019年5月11日12时许，合肥万邦公司在承建神华神东电力公司郭家湾电厂1号 机组布袋除尘器灰斗吊装作业过程中，现场负责人陈×康安排班组长陈×波、杨××等 七人到1号布袋除尘器26米平台灰斗上进行上部灰斗和中部灰斗对口作业。1号布袋除尘 器26米平台灰斗的上部灰斗由四面壁板组成，壁板(大片约2.2吨，小片约1吨)在里 侧设置两个拼装吊耳，吊耳的方向为斜45度方向，事发前上部灰斗已经分片吊装就位并 完成组对焊接。现场负责人陈×康联系施工经理徐×安排使用现场260吨履带吊进行中 部灰斗的安装。10时左右，履带吊司机得到起重工朱××的指挥口令进行了中部灰斗的 整体提吊，中部灰斗(重量约6吨)提吊至上部灰斗下口接近位置，因临近下班，金×× 安排使用4个链条葫芦将中部灰斗临时抛锚在上部灰斗两侧拼装吊耳上，指挥260吨履带 吊松钩。下午作业人员利用葫芦进行对口作业，13时左右，在手动提升葫芦过程中，因受 力不均导致其中一只吊耳超负荷受力撕裂，灰斗随即翻转坠落，过程中灰斗板边角划断金 ××和秦××悬挂在上部平台水平安全绳上的安全带，致使中部灰斗及两名作业人员坠 落至26米平台受伤，施工经理徐×听到声响后立即通知1号布袋除尘器班组现场负责人 陈×康立即赶往事发地点，随后徐×联系车辆并在施工区北侧大门处接引车辆。陈×康 得到徐×通知后赶往26米平台事发地点并及时组织人员抢救两人。13时30分两人被救 援车辆送往大柳塔神东医院进行救治，16时左右金××经抢救无效死亡，秦××右脸面 部受伤，伤情基本稳定已转到西安唐都医院进一步治疗中。
(三)事故原因
1. 直接原因
合肥万邦公司吊装作业人员金××和秦××安全意识淡薄，对作业场所存在的安全 隐患认识不足，安全防护措施不当，在吊装作业中未按照操作规程进行作业，在吊装灰斗 时末按要求专门设置吊耳，选择单片吊耳为悬挂点，致使吊耳断裂，灰斗坠落到26米平台， 导致事故发生。
2. 间接原因
(1)合肥万邦公司，安全教育不到位，作业人员风险识别能力不足。对作业过程管理不严，方案执行不严格。
(2)安徽电建一公司郭家湾电厂项目部对合肥万邦公司施工作业过程的安全监督检 查工作失察，未及时发现制止作业人员违章行为，安全监管不到位。
