三、江苏新海发电有限公司“1 ·26”高处坠落一般事故
(一)事故简述
2018年1月26日11时许，江苏新海发电有限公司在1号机组外侧凝汽器管束泄漏 检修过程中，发生一起高处坠落事故，事故造成1人死亡。事故直接经济损失170万元。
(二)事故经过
1月25日，新海发电公司号机组运行中凝结水氢电导增大，经排查确认是1号机组外 侧凝汽器管束泄漏，遂将其退出运行，机组负荷维持在600兆瓦。当天，公司检修部制定  了《专项措施》,辨识了高处作业、有限空间作业等危险作业，分析了可能产生的物体打击、 高处坠落、窒息、淹溺、触电等事故风险，制定了相应的防范控制措施，并就安全技术交底、 教育培训等提出要求。《专项措施》经层层审核批准后，再由检修部依据审核批准意见办  理“热力机械工作票”,成立了检修工作班(分白班和夜班两班),明确了工作负责人(监  护人)、参与作业人员、工作任务、工作时间和安全措施等，并开始检修前的准备工作、  落实有关安全措施。至1月26日00时02分，“热力机械工作票”安全措施均已执行，  许可进行进入凝汽器水室查漏检修。
1月26日上午上班后，按计划先对乙凝汽器南侧水室、后对甲凝汽器北侧水室进行查 漏检修。在确认安全措施已执行后，安全生产部、检修部组织安全技术交底，分别打开乙 凝汽器南侧水室东、西人孔门进行通风。现场测量氧含量符合要求，工作班人员从人孔进 入乙凝汽器南侧东、西水室内部搭设脚手架，并验收合格。
9时20分许，检修部工作负责人穆××从西侧人孔门进入乙凝汽器南侧西水室进行  查漏工作，检修部汽机主管韦××随后进入西水室进行查漏质量验收工作，检修部员工  ××明在人孔门外负责监护，安全生产部点检员张×在人孔门处见证工作过程。9时45  分左右，乙凝汽器南侧西水室查漏工作结束，未发现泄漏点，穆××、××余从乙凝汽器  南侧西水室人孔门撤出。约10时15分，上述人员等又开始对乙凝汽器南侧东水室进行查漏。 10时40分许，乙凝汽器南侧东水室查漏工作结束，也未发现泄漏点，韦××、穆××从  人孔门撤出。其后安全生产部张××、张××2两人看见韦××换好衣服后，独自一人  向南离开乙凝汽器现场。
10时20分左右，在穆××、韦××等检修乙凝汽器同时，检修工作班童××、路 ×等前往甲凝汽器北侧西水室，以准备甲凝汽器检修的前期工作。10时40分许，作业人  员拧下甲凝汽器北侧西水室人孔门螺栓，将门打开；在观察水室已具备搭脚手架条件后， 为防止掉入异物，又关上人孔门，童××穿上一颗螺栓，拧上螺母，将人孔门固定。接着  童××、路×等又转往甲凝汽器北侧东水室。11时05分，作业人员拧下甲凝汽器北侧  东水室人孔门螺栓，将门打开；在观察水室已具备搭脚手架条件后，关上人孔门，穿上一  颗螺栓，拧上螺母，将人孔门固定。其后路×在0米处负责排水监护，其他人员回班组待命。
11时15分，检修工作班樊××至甲凝汽器北侧西水室，现场监护脚手架搭设工作。 11时30分许，樊××对搭设脚手架人员进行安全交底结束后，来到甲凝汽器北侧西水室人孔门检修平台，发现人孔门已处于半开状态，经对甲凝汽器北侧西水室内测氧合格后， 脚手架搭设人员李××戴好安全带、挂好防坠器，从人孔门进入甲凝汽器北侧西水室。李 ××进入水室后，发现底部有人，立即向樊××报告，樊××将此情况电话告知检修工 作班班长蔡×,现场人员同时准备救援绳索。蔡×向检修部副主任王×报告，并带领检 修工作班部分人员赶赴现场。各级人员逐级上报、拨打120急救电话，公司领导第一时间 赶赴现场。路×、保卫部主任葛××进入水室施救。
12时10分左右，韦××被救出，现场人员对其进行心肺复苏抢救。12时15分， 120急救人员至现场，随即将韦××送至连云港市第二人民医院抢救。14时30分，市第 二人民医院医生宣布韦××抢救无效死亡。
在韦××送医院抢救期间，新海发电公司召开了班子全体成员紧急会议，部署相关工 作。并分别向国信集团、连云港市安监局报告事故情况。
(三)事故原因
1. 直接原因
韦××在不具备查漏工作条件情况下违规擅自打开人孔作业、在可能发生高处坠落的 有限空间作业场所未采取安全防护措施，造成在工作中高处坠落。
2. 间接原因
(1)韦××工作时安全意识不强、精力不够集中。据调查，2018年1月2日—25日间， 韦××由于家庭特殊原因，每天上午11时30分都请假提前回家，而事发时间正处于其 每天回家稍前。
(2)作业空间狭小，人孔位置低，是造成韦××工作时姿态不合理、身体失去平衡 高处坠落的另一原因。
(3)新海发电公司对管理人员的教育和督促不到位，造成管理人员不能严格执行本 单位安全规章制度和安全操作规程，在工作中未能采取有效的安全防范措施。
(4)新海发电公司检修部主任罗××、韦××分管领导王×教育和督促本部门人 员严格执行本单位安全规章制度和安全操作规程不严格、不到位；未能对韦××经常请假 提前回家情况引起足够的关注并给予适当的工作调整。
