七、国电集团山东石横发电厂“3 · 18”机械伤害事故
(一)事故简述
2017年3月18日，石横发电厂2号斗轮机堆煤过程中，值班司机用铁锨清理旋转平  台洒落的积煤时，被卷入附近辊筒与皮带之间，发生一起机械伤害事故，事故造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年3月18日12时45分，石横发电厂燃料输煤一控值班员齐×电话通知2号 斗轮机司机薛×启动15号皮带机向3号煤场排煤。14时13分齐×与薛×进行了电话 联系，15时10分联系薛×停止运行设备，电话无人接听。15时15分现场值班人员组织 现场查找，约16时15分，在16号皮带上发现薛×,立即通知120,后经抢救无效死亡。 经当地政府初步调查分析认为：薛×系严重违章擅自离开运行中斗轮机操作室，未戴安全 帽，在旋转平台上用铁锨清理前臂皮带下部增面辊筒附近的积煤时，被卷入增面辊筒与皮 带之间，受挤压伤害致死。
(三)事故原因
1. 直接原因
薛×安全意识淡薄，在2号斗轮机排煤运行中，违反《电业安全工作规程 ·热力和机 械部分》5.1.3条“严禁在运煤设备运行中进行任何检修或清理工作”的规定。
2. 间接原因
2号斗轮机存在装置性违章，前臂皮带增面辊筒及其附近皮带设备的转动部分缺少安 全防护装置。
(四)暴露问题
(1)薛×安全生产意识薄弱，习惯性严重违章作业未能及时得到纠正，安全管理和 监督有死角。
(2)安全风险分析辨识不够，安全责任落实不到位，在工作中缺乏对所处环境的安 全风险辨识与风险预控。
(3)安全生产教育不力，安全理念未能入心入脑，人员的安全素质和自我保护能力 未能有效提升。
(4)安全生产标准化程度不高，现场装置性违章未能及时消除。
