十三、内蒙古华宁热电有限公司锅炉检维修项目“9 ·20”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2021年9月20日11时，内蒙古华宁热电有限公司(以下简称华宁热电)厂区发生 一起高处坠落事故，造成2人死亡，直接经济损失约262万元。
(二)事故经过
2021年9月20日，山西恒润锅炉检修组在华宁热电锅炉启动前进行检修和维护。办 理了华宁热电“热力机械一种工作票(工作票票号：RJI2021080062)”,进行了作业前 “有限空间气体检测”后，孟××、米××、李××、刘×于8点10分进入2号锅炉 后竖井尾部烟道，对过热器管排进行检查维修和更换过热器管排外已变形、坏损的防磨瓦。 本次作业孟××和李××、刘×从2号锅炉8层平台(距地面约46米)人孔门进入后 竖井高温过热器层作业，米××负责在竖井人孔门外监护。
约10点35分，米××听到该竖井内传来吵闹的声音，持续不到1分钟，米××问 孟××“李××、刘×在哪?”,孟××回答：不知道(当时李××、刘×已先后离 开作业点，进入到8层旋风分离器出口水平烟道，该区域比2号锅炉后竖井高温过热器层 高约1.5米，正在作业过程中的孟××看不到8层旋风分离器出口水平烟道李××、刘 ×之间发生的情况，加之附近其它作业点机械噪音很大，孟××未听到李××、刘×吵 闹声)。他们发现水平烟道内距作业点对面约5米的旋风分离器出口水平烟道端部防护栏 已消失，防护栏外是旋风分离器中心筒。米××立即到下面各层打开人孔门寻找李××、 刘×。孟××从8层人孔门出来，进行看守，并于10点38分在《有限空间进出登记表》 上进行了登记。约11点10分米××打开3层人孔门，发现李××、刘×和已散落的8 层旋风分离器出口水平烟道防护钢管、“当心坠落”安全标示牌都坠落在了3层旋风分离 器中心筒底板上(距地面约16米)。
米××在2号锅炉3层旋风分离器出口烟道底板上发现李××、刘×时，他一边打 电话告知相关领导， 一边对李××、刘×进行施救，打了120急救电话，并报告了山西 恒润现场负责人。约20分钟后120救护车和医务人员到达事故现场，对李××、刘×进 行施救，经医务人员抢救李××、刘×已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)李××、刘×离开作业点到达了有防护栏和挂有“当心坠落”安全标示牌的旋风分离器出口处，肢体触碰到了防护栏，违反《内蒙古华宁热电有限公司2021年#1、#2 机组锅炉C级检修施工合同》,附件四《安全生产管理协议》第六条第三款：现场设备、设施及作业安全规定4“:不得超越指定的范围进行施工”,导致李××、刘×和防护栏一起从距地面约46米高处坠落到了距地面约16米高的3层旋风分离器中心筒底板上。
(2)山西恒润电力工程有限公司搭设的2号锅炉8层旋风分离器出口处临边防护栏强度不够。
2.间接原因
(1)山西恒润电力工程有限公司安全生产主体责任落实不到位，没有层层压实安全责任，未对自行搭设的临时性、可移动安全防护设施方案进行审定，未对已搭设完成的该防护栏进行验收；安全生产管理薄弱，现场作业程序管理混乱，统一指挥不到位，作业中不严格执行安全操作规程，违章作业现象明显。
(2)一起作业的小组人员临时组合，互相缺少了解，工作配合不够默契，未明确该作业小组负责人，工作纪律松散，监护方式有缺陷。
