六、内蒙古磴口金牛煤电有限公司“6 ·28”物体打击事故
(一)事故简述
2022年6月28日14时15分左右，内蒙古磴口金牛煤电有限公司2号机组检修现场 发生一起物体打击事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
6月23日施工人员陆续入厂开展检维修作业。6月28日14时左右，东电二公司施工 作业人员王××、刘××、邹×上#2锅炉炉顶准备穿放钢丝绳作业。按照施工方案的要 求作业人员不得少于3人，另有1人在外监护，使用穿绳器开展放绳作业。但在王××、 刘××还未做好准备工作的情况下，邹×先行离开，独自穿放钢丝绳违规作业。14时17分， 王××、刘××上炉顶时听到“唰”(像钢丝绳的声音)的一声，刘××第一时间赶到 炉顶查看情况，发现邹×倒地，平躺于锅炉顶端平台。王××、刘××二人随即向锅炉 检修项目负责人隋××报告，隋××拨打120急救电话，并组织人员将伤者从9层抬至
5 层，在5层乘坐电梯，14时5分，到锅炉房零米南门。15时01分，120医护人员到达 现场进行心电图检测，确认邹×死亡。隋××又拨打了110报警电话。
(三)事故原因
1. 直接原因
起重工邹×带领另外两名工人在进行#2锅炉炉膛检修升降平台安装时，在另外两人 没有到位的情况下，贸然前往#2锅炉炉顶部平台上，未使用放绳器一人穿放平台上盘卷 的约60m 长钢丝绳(6×19×1),因钢丝绳下端无支撑物，在钢丝绳重力的作用下， 一个 人用手无法掌控钢丝绳快速的下滑，未放完部分盘卷的钢丝绳在急速下滑过程中，在重力 加速度的影响下，产生强大的弹力击中邹×面部，造成事故的发生。
2. 间接原因
(1)施工承包单位中国能源建设集团东北电力第二工程有限公司未严格按照制定的 “四措两案”进行施工作业，致使相应的安全生产工作缺乏保障。在穿绳作业时，未提供 有效的工具(放绳器),用人力控制下放，增加了导致事故发生的风险。
(2)施工承包单位中国能源建设集团东北电力第二工程有限公司未按要求落实安全 生产责任制，三级安全教育培训教育不到位。擅自涂改作业票，未如实向甲方报备作业人员， 并在维修作业中未经甲方许可擅自变更维修作业人员，有非工作班人员参加施工作业。
(3)职工安全意识淡薄，未严格按照施工方案要求，在现场监护人员不到位情况下 实施作业。
