四 、苏网建设工程有限公司“3 · 15”高处坠落事故
(一)事故简述
2021年3月15日17时30分左右，上海外高桥电厂封闭煤场加固及环保设施改进项 目发生一起高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2021年3月15日8时，苏网公司朱×等8人在开完早班会后开始进行煤场顶部通 风气楼屋面彩钢板拆除作业，其中朱×、张×、魏×、张××、朱×1五人负责在通风气 楼屋面顶部进行彩钢板拆除，赵×、朱××和张××1三人在地面辅助进行收板。16时左右，朱×安排张×和张××到地面帮助赵×等人收板。17时20分左右，开始下雨， 朱×告知魏×、朱×1收工。收工时，魏×走在最前面，朱×走在中间，朱×1跟在最 后。17时30分左右，朱×从彩钢板平台下至网架支撑柱时，转身看到朱×1已经把安全 带双钩从钢丝绳上解掉，并在脱全身式安全带，朱×告诉朱×1危险，让他戴上安全带， 朱×1说“胸闷头晕，先休息一会儿”,朱×在返回彩钢板途中，突然不见朱×1了，爬 上屋面，发现有一切割过的彩钢板弯折形成的孔洞，从孔洞中探望发现朱×1已坠落至煤 场地面。
事故发生后，朱×立即向苏网公司项目部安全员刁××汇报了事故情况，刁××立 即向苏网公司项目经理沙××拨打了电话并报告事故情况，沙××让刁××立即赶回现 场，并将伤者朱×,送往上海市第七人民医院进行救治，于当日20时左右抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
苏网公司工人朱×1因身体原因，作业过程中违章解开安全带，并不听从现场负责人 劝告，不慎踩在被切割的彩钢板边缘致彩钢板受力后向下弯折，从而导致事故发生。
2. 间接原因
施工现场安全监管不力，未及时制止作业人员违章解开安全带的违章行为。
