十 、青岛胶城建设集团有限公司“7 · 15”高处坠落事故
(一)事故简述
2021年7月15日上午9时许，在秦皇岛发电有限责任公司翻车机区域封闭改造工程 项目作业现场，青岛胶城建设集团有限公司工人在安装外墙面板过程中，从高处坠落，造 成1人死亡，直接经济损失150万元。
(二)事故经过
2021年7月15日7时30分，胶城公司项目部钢结构班召开早班会，由安全员韩× 着重强调了安全作业的规章制度，会后由班长张××安排罗××、刘××、刘××1、许  ××、温×进入作业现场开始安装外墙面板；温×作为现场临时负责人对工作进行分工， 温×割板、刘××量尺、罗××、刘××1、许××负责抬运外墙面板；开工前安全员 韩×到作业现场检查安全措施到位情况，经检查安全帽、安全带等佩戴齐全，安全带挂靠 良好后准许工人开始作业；此时洞口处覆盖有7-8块外墙面板，因需要下料，罗××、刘  ××、许××把洞口上的外墙面板抬到下料处附近，只留下一块板斜放在洞口上，此时  已露出部分洞口，9时左右，罗××、刘××、许××把第二块外墙面板抬向安装板的  部位，罗××在前后退着走，许××在左后边，刘××1在右后边，抬到安装部位附近(距 洞口约1米),停下来倒安全绳，罗××从安全绳上解开安全带挂钩，未按规定倒挂到另 外一侧安全绳上，就在墙边上用脚顶住外墙面板，刘××、许××开始立板，快立起时， 罗××需移动位置，在移动过程中，从洞口处坠落。
事故发生后，当班班长张××立即用手机向技术员王××呼救，王××立即赶到现 场组织救援并拨打120急救电话，同时向发电公司求救。随后发电公司派车第一时间赶到 事故现场，张××、王××和随后赶到的公司其他人员合力把罗××抬上车，送往秦皇 岛人民医院抢救。10点07分罗××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查认定，胶城公司施工人员罗××在施工过程中违反安全操作规程，从安全绳上 解开安全带挂钩后，未按规定倒挂到另外一侧安全绳上，导致发生坠落事故。
2. 间接原因
(1)胶城公司安全防护不到位。发电公司翻车机区域封闭改造项目低跨屋面做为南 侧贴临的原有厂房，高跨部位需封闭外墙面板的裁剪加工及安装施工操作平台，在该施工 操作平台作业区域内，有未安装屋面水平采光板形成的洞口隐患，胶城公司和济南设计院 的相关部门现场检查时已发现并指出该安全隐患，现场施工人员对该洞口隐患未采取有效 的安全防护措施，只是安排人把7-8块外墙面板覆盖在洞口上，作为临时防护，防护措施 不符合建筑施工高处作业安全技术规范。
(2)作业现场监管不到位。现场管理人员对该作业现场监管不力，监督检查不到位， 未及时发现再次露出的洞口隐患和施工人员未挂好安全带挂钩的违规行为。
(3)风险辨识不到位。未辨识出洞口处覆盖的7-8块外墙面板，随着施工的进度， 工人把大部分外墙面板抬走后，形成部分洞口露出的安全风险。
(4)作业施工方案不完善。胶城公司提供的“三措两案”中技术措施、安全措施内 容空洞，未针对该项目中不同作业内容提出明确的技术操作要求和对应的安全管理措施。
(5)安全生产责任制不健全。法定代表人、总经理安全生产职责缺少组织制定并实 施本单位安全生产教育和培训计划。
(6)安全意识淡薄。工人罗××安全意识淡薄，违反安全操作规程。
(7)安全监管不到位。未全面履行该项目承包方的监管责任，对分包单位管理不到位， 对该作业现场监管不到位，现场监督检查不认真、不仔细，未发现胶城公司现场管理漏洞。
(8)安全监管缺失。在施工作业未完成的情况下，把现场安全管理人员撤走，造成 现场监管缺失。
