一 、浙江华威电力除灰设备安装检修有限公司“3 ·6”一般窒息事故
(一)事故简述
2022年3月6日9时40分许，浙江华威电力除灰设备安装检修有限公司在承包的浙 江浙能嘉华发电有限公司(以下简称“嘉华公司”)3、4号炉粗灰库清库施工作业过程中 发生一起人员室息事故，造成1人死亡，直接经济损失230万元。
(二)事故经过
2022年3月6日7时30分许，华威公司项目现场负责人方××在华威公司驻嘉华  公司的项目部办公室内组织华威公司施工的作业人员召开班前会。8时许，清理作业组庞  ××、屠××、杨××、赵×、谢××、苏××6名劳务派遣工到达3、4号炉粗灰库 三楼人孔处平台。8时40分许，嘉华公司监护人金×到达三楼平台，对6人强调相关安  全注意事项后授权打开人孔；作业组专职监护人屠××进行灰库内气体氧含量检测。8时  53分，灰库内气体检测合格。9时05分，庞××、杨××、赵×配戴安全带、安全帽、  防尘口罩、头灯，系好安全绳并携带LED 灯、作业工具进库，3人安全绳另一头固定在人  孔外平台的栏杆；屠××、谢××、苏××和嘉华公司金×在人孔外平台监护。进灰库 后，庞××等3人先把 LED灯挂在栈桥的左前端，杨××让庞××、赵×熟悉作业环境， 指明干灰卸料斗口位置，检查四周壁积灰后，3人下栈桥开始工作，用耙子将灰向卸料斗  口方向耙。3人工作位置处于干灰卸料斗口东南侧，赵×离卸料斗口2米多，庞××在  赵×在南侧1米多的位置，离卸料斗口2米多，杨××在2人东侧，3人相互间距离不 超过2米。9时20分许，嘉华公司热机三班班长吕××到现场安全检查，了解作业情况  后离开。9时30分许，3人回到栈桥简单休息后又到原来位置继续耙灰作业。9时40分许， 庞××提议休息，杨××、赵×答应，3人转身准备上栈桥休息，期间赵×对杨××说： “这些灰都是死灰，不耙不动。”紧接着庞××、杨××2人就听到赵×“啊”的一声尖 叫，2人发现赵×戴的头灯跌落在干灰卸料斗口附近，立即拉赵×安全绳，但拉不动，  杨××就向人孔外监护人员呼救一起拉赵×安全绳救援，屠××和苏××进灰库帮助 救援，仍拉不动(屠××出库打电话向项目现场负责人方××汇报)。嘉华公司金×立 即向班长吕××汇报，吕××随即报告当值长和公司当日值班领导。嘉华公司立即启动 应急预案开展施救。10时30分许，赵×被救出并由120送平湖二院抢救。12时10分，  赵×经抢救无效，宣布死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
赵×安全意识淡薄，在清灰作业时违规离开栈桥至灰库底作业，不慎跌落至干灰卸料 斗内窒息死亡，是本起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)清灰作业人员安全意识淡薄，认为在积灰不深的情况下无坍塌掩埋风险，违反“在 栈桥上清不到灰后应扩展脚手架后再清灰”的要求，擅自离开栈桥进入灰库底部清灰作业， 未认识到人员滑落至灰库底部卸料斗的风险。
(2)清灰作业工作负责人能力不能满足现场作业需求，现场作业安全风险管控流于  形式，未严格落实《3、4号炉粗灰库清库方案》《3、4号炉粗灰库安全风险专项管控方案》 安全控制措施。
(3)监护人对现场作业安全风险管控不到位，未及时发现和制止灰库内清灰人员离 开栈桥进入灰库底部清灰的违章行为，对清灰人员安全绳长度超出栈桥作业范围时未引起 警觉。
(4)华威公司安全生产主体责任落实不到位。未按规定对劳务派遣工进行三级安全 教育培训考核；安排不具备履职能力的从事辅助性工作岗位的劳务派遣工担任工作负责人 和专职监护人；作业前未认真组织工作负责人、监护人及清灰人员学习施工方案，导致作 业人员对施工方案中的安全防范措施不熟悉、未掌握；对作业现场安全检查不力，未能及 时发现并消除存在的事故隐患。
