十五、华电集团陕西华电蒲城发电有限责任公司“7 · 12”容器爆炸事故
(一)事故简述
2017年7月12日16时50分左右，陕西华电蒲城发电有限责任公司(以下简称蒲电 公司)5号机组除氧器预留管口盲板发生爆裂事故，造成2人死亡、1人受伤，直接经济 损失227.9万元。
(二)事故经过
7月12日14时，按照约定时间，陕西耐特科贸有限公司员工杨××、贺××来到 蒲电公司，联系管道漏点封堵业务。15时10分左右，蒲电公司汽机检修部辅机班班长贾 ×和汽机检修部专工马××就5号机组除氧器预留管口盲板检查，对其进行入厂安全教 育与安全交底。15时15分左右，马××签发工作许可单，发电部三单元四班班长贾×× 作为工作许可人予以审核签字。工作班成员为于×、李××、杨××、贺××共4人； 许可工作内容为5号机组除氧器预留管口盲板检查；许可工作时限为7月12日16时30 分至7月20日18时。全体工作班成员对本次工作布置的安全措施和注意事项进行了确认 签字。16时15分左右，于×和李××带领杨××与贺××,开始动身前往5号机组现 场。16时30分，4人到达5号机组汽机房平台。该渗漏点位于除氧器罐体西侧顶部，距 汽机房平台高6.05米，因罐体上部空间有限，贺××留在汽机房平台处。16时45分左 右，杨××、于×、李××3人登上除氧器平台，靠近罐体西侧漏点部位进行查看。刚上 去约5分钟时间，即16时50分左右，除氧器预留管口盲板突然爆裂，喷出的蒸汽将正在 渗漏处进行查看的3人，从约6米高的除氧器平台冲落至汽机房平台，导致3人均倒地受伤。 飞出的盲板落至5号机组B 低压缸南侧。
事故发生后，蒲电公司立即启动应急预案，迅速组织人力开展现场救援，拨打120急 救电话，将伤者第一时间送往蒲城县医院进行救治。18时45分、20时15分，杨××、 李××经抢救无效先后死亡。于×于19时左右被转往西安唐都医院医治。
(三)事故原因
1. 直接原因
事故调查组专家通过对残留堵板进行技术分析勘验、反复对比研究论证，并结合西安 热工研究院的分析报告，认为该处除氧器预留管口堵板焊缝与厚度存在严重缺陷
(1)焊接结构不合理。故障盲管堵板为高加疏水至除氧器备用口堵板，实测堵板厚 度8毫米、材质为20钢，属于《水管锅炉第4部分：受压元件强度计算》 GB/T16507.4  和《水管锅炉受压元件强度计算》GB/T9222  中无孔平端盖。对照标准可见，本堵板与盲管的焊接结构存在以下问题：
1)盲管与堵板属未焊透结构，与标准规定的结构型式不符；
2)堵板侧的实测焊缝宽度为2.5—3毫米，焊缝强度严重不足；
3)该未焊透结构易形成应力集中，诱发裂纹产生。
(2)堵板厚度不合格。根据《水管锅炉第4部分：变压元件温度计算》GB/  T16507.4,    经计算堵板厚度8毫米，远小于18毫米标准要求。根据专家意见，经综合分析， 认定造成该起事故发生的直接原因为：爆裂的盲管堵板焊接无孔平端盖不符合国家标准要求，在机组长期运行过程中，因工作应力和热应力的连续作用，最终导致突然爆开。
2. 间接原因
(1)长期以来，未能发现除氧器预留管口盲板焊接存在严重缺陷，为事故的发生埋 下了祸根。
(2)对预留管口盲板沙眼渗漏缺陷可能产生的风险因素预判不足，对此跑冒滴漏征 兆未能引起足够的重视和警觉。
(3)对已发现且不能立即消除的缺陷未及时录入缺陷信息管理系统，缺陷分类界定 不清，消缺时限把握不严，未按消缺管理制度及时消缺。
(四)暴露问题
(1)暴露出对重大安全隐患认知能力和技术监督管理手段不够的问题。
(2)暴露出安全意识的淡漠和思想上的麻痹大意。
(3)暴露出缺陷管理制度尚不完善。
