六、鹤壁圣益电力服务有限公司“5 ·3”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2018年5月3日上午10时15分左右，鹤壁圣益电力服务有限公司在承揽鹤壁鹤淇 发电有限责任公司660兆瓦机组1号炉汽水分离器储水罐液位1号伴热带更换时，发生一 起高处坠落事故，事故造成1人死亡，直接经济损失约110万元。
(二)事故经过
2018年5月3日上午，鹤壁圣益电力服务有限公司热工专业维修人员陈××,在承 担检修维护业务的鹤壁鹤淇发电有限责任公司组织开展660兆瓦机组1号炉汽水分离器储 水罐液位1号伴热带更换工作，陈××为工作负责人，张××为检修工，工作班成员： 刘××、王××、田××、田××。2018年5月3日上午09时50分左右，在660兆 瓦机组1号炉11层第一根伴热带铺设完成后，陈××检查伴热带铺设完成情况。10时 12分，陈××带领张××开始检查验收伴热带铺设完成情况，因施工需要，在11层过 道中间格栅打开后形成孔洞(1.2米×1.2米),陈××作为该作业面的负责人，在未采 取有效防护措施的情况下进入危险作业区域，不慎从11层孔洞坠落至9层平台，张×× 发现陈××坠落后立即汇报班组长姚××,并拨打急救电话120,组织现场人员下楼搜救， 姚××在赶往事故现场时电话通知了方××,方××立即向公司领导汇报，公司相关领 导立即赶往事故现场。10时41分120到达现场立即给予心肺复苏术抢救治疗，最终抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
陈××作为该工作面的主要负责人，安全意识淡薄，在对鹤壁鹤淇发电有限责任公司1号炉11层检查验收伴热带铺设情况时，陈××负责监管检修现场其他作业人员的安全生产工作，本人在未采取有效的安全防护措施情况下进入危险作业区域，导致其从11层孔洞处坠落至9层(落差20.8米),是造成此次死亡事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)鹤壁圣益电力服务有限公司在本次企业主体责任落实不到位。一是作业技术交底内容中未包括风险分析，安全注意事项交代不清，无相关施工方案及需要采取的安全措施、注意事项内容；二是在办理高空作业证时，在安全防护措施不完善、没有施工方案的情况下，组织临时招聘的无证人员从事高空危险作业；三是安全监督管理不到位，对登高作业现场进行监督检查不到位，作业人员在对现场存在危险的孔洞没有采取防护栏、防护网等安全措施，且没有进行制止和提出整改意见。
(2)鹤壁鹤淇发电有限责任公司安全操作规程不完善，《660兆瓦机组热控专业设备检修规程(初稿)》未包含伴热带安装、更换及附着管道检维修的相关内容，对相关方监督管理不到位，存在监管漏洞。
(3)庙口镇政府、县发改委作为属地管理和行业监督管理部门，属地、行业监督管理责任不到位。
