二十一、华能集团呼伦贝尔能源公司伊敏电厂“10 ·9”高处坠落事故
(一)事故简述
2017年10月9日3时左右，华能伊敏煤电公司发电厂发生一起高处坠落事故，造成 1人死亡。
(二)事故经过
2017年10月8日22时54分，值长签发了编号为W495W20170×××× 的伊敏煤 电外包热力机械检修工作票，其工作内容为：4号锅炉41磨煤机大修；工作地点为：4号  锅炉0-13.7米41磨煤机本体处；其中必须采取的安全措施第八条内容为：关闭4号锅 炉41磨煤机冷烟风门，拉开其动力电源开关和相应控制电源，在开关本体上挂“禁止合闸， 有人工作”警告牌，并在其操作手轮上挂“禁止操作，有人工作”警告牌。10月9日凌晨1时， 发电部运行四值二单元召开班前会，4号炉主值王××,单元长马××汇报工作情况，其  中有一项内容为：41磨煤机计划大修，已接收工作票；陶××接班后，正常开展巡检工作， 工作内容为二期机组4号炉0-87米工作区域内巡回检查设备安全及认真完成各项任务。
1时22分左右，陶××携带安全头盔、对讲机、手电筒、打点器、测温仪及6块措施牌   后离开单控室；1时29分至2时25分陶××依次使用打点器对0-84米各巡查部位进行   打点；2时28分左右陶××由8层平台进入电梯并按至6层离开电梯，通过60.3米通行   平台攀爬直梯至62.6米41磨煤机冷烟风门工作平台，悬挂内容为“禁止操作，有人工作” 措施牌。当陶××由62.6米处41磨煤机冷烟风门工作平台梯口返回60.3米通行平台时   发生意外坠落；2时50分左右，4号锅炉主值王×因工作需要用对讲机联系陶××,陶   ××未回答；3时30分，发现陶××未按平时巡检时间惯例回到二期机组单控室，王×   再次联系陶××未果。针对这一反常状况，单元长马××安排值班员陈××、吕××到
陶××工作区域寻找；3时50分左右，吕××在二期机组41给煤机28米平台处发现陶 ××。
事故发生后，陈××、吕××立即汇报单元长马××,马××立即汇报值班厂领导， 厂部立即启动人身伤害事故预案实施现场救护，并拨打了120急救电话和110报警电话。  医务人员到达现场后对陶××进行了抢救，4时53分医务人员确认陶××死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
工人违章作业：陶××在未接到值长挂牌作业指令情况下，私自在巡检过程中登高挂 牌作业，在4号锅炉41磨煤机冷烟风门处悬挂措施牌，是造成这起事故的直接原因。
(1)《中国华能集团公司电力安全工作规程热力机械工作票安全措施》2.5.1条要求“热力设备检修需要断开电源时，应在已断开的断路器、隔离开关和检修设备控制开关 的操作把手上悬挂‘禁止合闸，有人工作!’的警告牌，并取下操作保险”。
(2)《华能伊敏电厂企业标准岗位工作管理标准》6.4.6发电部巡检员(锅炉)岗 位6.4.6.1岗位工作职责：对未向司炉汇报自己盲目操作造成后果应负主要责任。
(3)《中国华能集团公司电力安全工作规程 · 热力机械》15.1.10第一款高处作业 应一律使用工具袋。
2. 间接原因
(1)企业未严格开展安全培训教育。缺乏安全操作知识，现场管理人员对有关国家 安全生产规章及标准掌握不全，对于厂内建立的安全管理制度掌握不全，致使隐患排查工 作不能落到实处。
(2)未严格开展隐患排查工作。对现场工作缺乏检查，未严格按照《隐患排查治理 管理标准》《安全防护设施及安全标志管理标准》及文件要求开展隐患排查工作。
(3)安全设施有缺陷。事故发生部位4号炉60.3米冷烟风门处固定式钢梯、平台不 符合国家标准及行业标准，未设置安全护笼。
