六、鼎基电力工程有限公司“4 · 11”高处坠落一般事故
(一)事故简述
2021年4月11日8时20分左右，在国能康平发电有限公司院内的1号炉末级过热 器检修工作过程中，发生高处坠落事故，造成1名工人死亡。
(二)事故经过
2021年4月11日8时许，鼎基电力工程有限公司作业人员开始进行1号炉末级过热  器检修工作，8时20分许，作业人员5人进入8层炉膛内进行末级过热器氧化皮清理工作。作业小组在第14屏位置进行清理工作，通道位于末级过热器后方。陈××先下到第14屏 跳板上进行检查，清理过程中陈××喊作业组成员检查第15排管子情况，当作业组成员 进行检查过程时，听见落物声，发现陈××已不在作业区，判断其已掉落。事故发生后， 现场工人立即展开搜救，在2楼的平台斜坡上找到陈××后，立即拨打120急救电话。8 时46分，120急救人员到厂进行抢救，并将伤者送往康平县人民医院，9点到达医院，进 行输液抢救和心电检测，约10点左右，陈××经抢救无效，确认死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
2021年4月11日8时20分许，鼎基公司陈××等5名作业人员进入1号炉8层炉膛内进行末级过热器氧化皮清理工作。陈××安全意识淡薄，违反劳动纪律，未将安全带正确系挂固定并擅自跨越防护护栏，离开作业区，踩踏跳板外边缘后身体失稳，失衡坠落，导致该起事故发生。
2.间接原因
鼎基电力工程有限公司作为施工方，委托不具备相应管理资质的人员谷××越级管理。谷××受公司委托，负责该项目的施工管理，在施工过程中，对施工作业环境风险辨识不到位，未及时发现并消除事故隐患，该工程项目采取高处作业所需个人安全防护用品使用 现场管理不严，对陈××身上的安全带没有正确系挂固定，违反劳动纪律跨越护栏的行为  未能及时发现和制止，导致该起事故发生。
