一 、京能电力后勤服务有限公司盛东项目“1 · 1”泥浆掩埋事故
(一)事故简述
2019年1月1日17时许，和林格尔县盛乐现代服务业集聚区内蒙古京能盛乐热电有 限公司(以下简称“盛乐热电公司”)贮煤场发生一起泥煤掩埋事故，造成1人死亡，直 接经济损失114.5万元。
(二)事故经过
2019年1月1日17时10分左右，包头东信公司司机杨××驾驶运煤车进入盛乐热 电公司贮煤场。煤车头北尾南就位后，现场推煤司机郑××驾驶装载机对着车辆副驾驶侧 中部等待卸煤，他见煤车车厢侧门尚未打开，便从装载机上下来去小便。此时，杨××与 私自随车隐蔽入场的刘×忠分别打开车厢侧门。杨××开启驾驶侧车厢西侧门，刘×忠 开启副驾驶侧车厢东侧门。郑××小便回来后，看到煤车侧门已经打开，且车旁站着刘 ×忠，便误以为车辆卸煤工作准备完毕，随即开始推煤，作业采取先推中部、后推两边的 方式进行。
当车上的煤基本卸完，只剩底部冻层，待将车移位做进一步清理时，刘×忠此时才发  现不见杨××,环车寻找未果后大声呼喊，郑××立即停止作业共同寻找。听到寻人讯 息后，煤场管理员杜××、卸煤班长韩×及其他煤车司机等现场人员立即奔向事发现场， 采取锹挖、手刨等办法在煤车中部工具箱处找到死者。死者头北面下，身体离地约20厘米， 呈蜷曲状。
事发后，韩×赶到现场立即组织人员清理出被埋人员，并组织抢救，进行人工呼吸。 与此同时，刘×忠拨打120急救电话，杜××电话向王××(京能后勤公司盛乐项目安 全员)汇报现场情况。王××即刻赶赴现场组织施救并上报事故情况。接到报告后，盛乐 热电公司负责人、京能后勤公司盛乐项目主要负责人第一时间赶到现场，组织力量抢救伤 员、保护现场。17时39分，120急救车到达现场，经现场抢救无效后，宣布死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
杨××作为包头东信公司雇员，对煤场“一车一司机”相关规定置若罔闻，私自隐蔽 带无关人员进入作业现场；在卸煤准备工作完成后，无视卸煤相关要求，违规进入危险区 域冒险作业，是导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
包头东信公司作为运输单位，安全生产主体责任落实不到位，安全生产责任制及管理 制度不健全，对从业人员管理不严格，入厂车辆未执行公司相关规定，未开展有针对性的 煤车接卸风险专题培训，从业人员规矩意识、法制意识、安全意识淡薄，是导致事故发生 的间接原因。
