二、光大生物能源(定远)有限公司“1 ·2”物体打击事故
( 一 )事故简述
2019年1月2日15时30分左右，定远县光大生物能源(定远)有限公司给料间料 场发生一起物体打击事故，造成1人死亡，直接经济损失161万元。
(二)事故经过
2019年1月2日15时30分左右，许××在给料间帮一辆载有秸秆的货车解包后(货 车南北向，车辆上的方形秸秆包堆高3层约4米，每个方包约300公斤),站到货车尾(南 侧)示意铲车驾驶员杨×可以给该辆货车卸料了(铲车在货车的西侧),这时另一辆卸完 料的货车需要经过这里开出给料间，铲车就往后退了几米，待货车通过后，许××又返回 原先那辆货车另一侧(东侧)解包，15时32分，杨×驾驶铲车卸料，从该货车西侧推方 形料包，方形料包直接将许××砸倒，埋压覆盖。卸完料后，杨×驾驶铲车驶出给料间， 到料场整理树皮料堆了，当时并未发现异常情况。17时左右，安徽省庐江县永兴建安有限 公司项目部在下班清点人员时，发现其员工许××不见，电话也联系不上，便开始在厂内 外寻找。20时35分仍然没有找到人，就向光大生物能源(定远)有限公司负责人汇报了 情况，继续安排人员查找。22时左右，光大生物能源(定远)有限公司通过调取监控发现 许××在给料间解包作业时发生事故，并报警。22时18分将许××从料堆扒出，初步 判断已无生命体征。22时40分左右，张桥镇派出所赶到现场，1月3日凌晨1点左右， 县公安局法医赶到现场，经确认许××已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
工人许××自我安全防护意识淡薄，在未告知铲车驾驶员的情况下，冒险进入货车另 一侧解包作业。铲车驾驶员违规操作，在未确认货车周边有无人员的情况下擅自进行卸料 作业。
2. 间接原因
(1)现场安全管理缺失。按照项目部规定，杨××负责现场管理，卸料作业时担任 指挥、监护职责。1月2日出差外地，作业现场无管理人员，对工人的违规作业无法及时 发现和纠正。
(2)安徽省庐江县永兴建安有限公司安全生产主体责任不落实。料场劳务项目部安  全管理制度和岗位操作规程落实不到位，日常安全检查不严格，无隐患排查治理台账。对  新雇佣的工人安全教育培训不到位，仅提供有光大生物能源(定远)有限公司的“三级” 教育培训台账，公司项目部无相关培训记录。
