十 、黑龙江华电牡丹江第二发电厂“12 · 13”技术改造机械伤害人身死亡事故
(一)事故简述
2018年12月13日，中国能源建设集团黑龙江能源建设有限公司(以下简称“龙江能建”)在华电能源股份有限公司牡丹江第二发电厂(以下简称“牡二电厂”)6号炉环 保超低排放技改空气预热器配套改造施工现场，发生机械伤害事故，造成1人死亡。
(二)事故经过及救援情况
2 0 1 8 年 1 2 月 1 3 日 ， 与 6 号 炉 超 低 排 放 技 改 ( 热 力 机 械 工 作 票 编 号 0650RJW2018100002)     配套实施的空气预热器改造项目完工，准备于12月13日9时对 空气预热器转子径向密封与扇形板的间隙进行验收。12月13日7时20分，军辉公司施工 组长候××及工作班成员牟××、何××、董××进行6号炉乙侧空气预热器冷端扇形 板补偿器固定、临时件清除及现场卫生清理工作。侯××在空气预热器热端扇形仓内检查， 牟××、何××被安排在空气预热器冷端扇形仓内进行扇形板补偿器固定、清理临时件 及现场卫生工作，董××被派取工具。8时40分左右，侯××发现一根照明电源线卡在 热端扇形板与径向密封片之间，需要盘车才能将其拿出。8时47分，侯××在未通知空 气预热器冷端扇形仓内作业人员的情况下，擅自对空气预热器减速机进行手动盘车，空气 预热器冷端径向密封片随转子顺时针旋转，将正在作业的牟××头部夹在径向密封片与固 定冲洗水管之间(按照转速比计算，盘车电机转10圈，径向密封片致害位置沿圆周位移为 125mm,事发时，盘车电机约转动10余圈),牟××头部受到挤压，现场施工人员迅速施救， 并拨打120急救、送往医院，9时40分左右，经抢救无效死亡。
事故发生后，华电能源领导高度重视，立即部署，总经理亲自赶往现场，安排事故处  理、稳定生产等工作。牡二电厂及时启动人身伤亡事故应急救援预案，履行事故上报程序， 配合事故调查，组织施工单位开展安全生产整顿等一系列应急处置工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
违章操作。侯××在未通知空气预热器冷端扇形仓内作业人员的情况下，擅自对空气 预热器减速机进行手动盘车，空气预热器冷端径向密封片随转子顺时针旋转，将正在作业 的牟××头部夹在径向密封片与固定冲洗水管之间，牟××因头部被强力挤压受伤致死。
2. 间接原因
(1)牡二电厂外包工程的安全管理不到位。有关人员安全履职不力，外包施工现场 的安全检查、安全隐患排查治理等工作存在漏洞，对外包施工作业缺乏有效、严格的安全 监管，对外包施工人员安全教育培训不足。入厂教育及外包单位的内部安全教育培训工作 均存在流于形式现象，导致外包施工人员的安全意识较差，存在忽视安全的随意作业行为。
(2)龙江能建作为施工总承包单位，对施工现场安全生产负总责的意识不强、安全 工作不到位。对于分包单位应该落实的有关施工方案、安全技术交底、安全检查和隐患排 查治理、作业前现场站班会等安全工作，均缺乏有效的组织管理和控制。
(3)分包单位军辉公司安全管理松散。反违章工作不到位，根据安装施工需要，作 业人员频繁进行空气预热器手动盘车，期间存在的违章冒险行为未能引起管理人员足够重 视并给予坚决查处。站班会管理松弛，每天的站班会多数只对工作任务进行布置，没有认 真交代施工作业的危险因素及其防范措施，没有落实事发当日的空气预热器内有限空间作 业安全管理措施。
(4)监理单位在实施监理过程中，安全履职不到位。未认真开展施工现场隐患排查 治理工作，对违章违规问题查处不严，旁站监理不认真。
(四)暴露问题
(1)安全责任落实不到位。企业有关负责人及部分管理人员对安全生产的极端重要性认识不深刻，没有形成层层把关、严抓安全工作的氛围和局面。环保超低技改项目的部 分管理人员不能按照岗位安全生产责任制和有关要求履职，外包工程的安全管控制度、措 施等不能严格落实到外包施工作业现场，以致现场的违规违章、忽视安全的随意作业行为 未能得到及时有效的纠正与制止，对外包施工现场的安全监管力度层层衰减。
(2)“两外”安全管理存在漏洞。对外包施工人员安全教育培训不足，入厂教育存 在流于形式现象，未督促检查外包单位的内部安全教育培训工作，外包施工人员的安全意 识较差，存在忽视安全措施的随意作业行为。未认真审查施工方案，未认真督促监理单位 履职，相应安装施工方案缺少空气预热器盘车时应采取的安全措施及注意事项。未认真组 织或监督施工单位开展作业前危险点分析工作，对于作业人员缺乏必要的安全技术交底。 企业项目负责人直至监护单位工作负责人对外包施工现场的安全监管、监护不到位，存在 以包代管现象。
(3)未深刻吸取事故教训。“一厂出事故、众厂受教育”要求未得到落实，针对事 故的警示教育不够，部分管理人员对待安全工作仍存在侥幸心理、麻痹思想，安全生产法 制意识、红线意识不强。近年来，集团公司针对每起人身伤亡事故下发的事故快报、约谈 纪要和事故处理通报等，对防范人身事故均提出了明确具体的措施与要求，企业没有抓好 学习贯彻。未能结合事故教训，深入开展外包施工现场的隐患排查治理工作，外包施工作 业的各项安全防范治理措施未得到足够重视与落实。
(4)施工总承包单位安全管理弱化。对施工现场安全生产负总责的意识不强、安全  工作不到位，未担负起对分包单位的安全管理责任。对于分包单位应该落实的有关施工方  案、安全技术交底、安全检查和隐患排查治理、作业前现场站班会等安全工作，均缺乏有  效的组织管理与控制，导致分包单位安全意识淡薄，安全管理松散，事故防范工作逐级弱化、 流于形式。
(5)施工分包单位安全生产主体责任不落实。安全生产主体责任意识不强，从项目 经理到施工作业负责人的安全责任制不落实，安全学习、站班会、安全检查和隐患排查治理、 安全技术交底等安全工作流于形式，有关负责人履职不力。反违章工作未能引起管理层的  足够重视，现场安全监管弱化，针对作业人员存在的违章冒险行为，不能采取严格的管理  措施给予坚决的纠正与查处。未能认真开展安全教育培训工作，临时雇佣人员安全意识、 安全作业技能严重不足。
(6)监理单位安全履职不力。未认真对施工方案进行审核与把关，相应安装施工方 案缺少空气预热器盘车时的安全措施及注意事项等问题未受到重视与整改。未编制监理旁 站项目清单，旁站记录不翔实，旁站监理工作存在随意性。未认真监督检查空气预热器安 装时盘车作业安全措施的落实情况，对有限空间作业安全监管不到位，未及时纠正与制止 外包施工人员存在的随意盘车作业行为。整体看，有关监理人员的能力不足、对现场安全 生产动态掌握不够、履职乏力等问题突出。
