六 、国电投常熟发电有限责任公司“2 ·24”高处坠落事故
(一)事故简述
2017年2月24日，常熟市防腐保温工程有限责任公司在江苏常熟发电有限公司4号 炉空预器上部雨棚进行锈蚀整治过程中发生一起高处坠落事故，事故造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年2月24日上午7时10分左右，常熟市防腐保温工程有限责任公司江苏常熟 发电有限公司项目部进行班前会，现场负责人丁××安排带班班长王××带领朱××、 张××、赵××、潘××等4名工人到江苏常熟发电有限公司4号炉空预器上部雨棚(位 于4号炉4楼，高度距离地面约31米)进行除锈、油漆作业。上午7时40分左右，王 ××带领工人到达施工现场并进行派工，具体分工如下：潘××、朱××负责操作电动 毛光器进行除锈打磨，赵××负责油漆涂刷工作，张××因其他工作离开现场。派完工王××便前往二楼上厕所。
至上午8时左右，朱××、赵××先行穿戴好安全装备，将安全带钩挂在防坠器上  后走上4号炉空预器上部雨棚开始作业，赵××在屋面东北角开始刷漆作业，朱××在  其南侧进行打磨作业，潘××仍在屋面过道上穿戴安全装备，此时潘××突然发现朱  ××已不在雨棚上，下楼后发现朱××已坠落至地面，在场人员发现情况立即进行施救， 并拨打110、120求救，后朱××被急送常熟市第一人民医院抢救，经抢救无效于当日死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
朱××在高处作业过程中违章解开安全带挂钩与防坠器的连接后冒险进行高处锈蚀整 治作业。
2. 间接原因
(1)常熟市防腐保温工程有限责任公司对施工现场安全监管不到位，高处作业等危 险作业未按规定制订安全作业方案，未配备专门人员进行现场安全监护，未及时发现并消 除事故隐患。
(2)常熟市防腐保温工程有限责任公司对施工人员安全教育培训、安全技术交底不 到位，施工人员安全意识淡薄。
