九、广东省粤电集团有限公司“10 ·4”人身重伤事故
(一)事故简述
2018年10月4日9时33分，粤电集团所属沙角C 电厂1号机组C 级检修中发生一 起承包商施工人员被电弧灼伤事故，造成3名施工人员被电弧灼伤。
(二)事故经过
广东粤电安信电力检修安装有限公司(以下简称“安信检修公司”)承包沙角C 电厂 机组日常维护项目，安信检修公司电气二班为驻沙角C电厂长期维护检修班组。
9月28日，沙角C 电厂1号机组C 级检修期间，安信检修公司电气二班办理两张工作票， 其中一张为“1号机10千伏母线A 段及其开关检修”工作票(工作票号：PE061770),工作负责人为张映×,项目负责人为沙角C电厂设备管理部电气点检员冯×,许可工期至10月6日18时，另一张为“1号机3千伏母线 A 段开关检修”工作票(工作票号： PE061774),  工作负责人为徐×,项目负责人为沙角C 电厂设备管理部电气点检员冯×, 许可工期至10月6日16时。办理工作许可前，因3千伏和10千伏开关在同一配电室， 冯×同时对两项工作的工作负责人张映×和徐×进行安健环技术交底，张映×对工作 班成员进行安健环技术交底，并口头告知现场带电区域和设备。
9月29日至30日，电气二班主要工作是将11台10千伏开关拉出来放在配电室内空 余的地方摆放好并进行清扫。
10月1日上午，张映×得知10千伏母线 A 段电源进线开关511A 已隔离，于是计   划将511A开关柜体清扫工作加入至PE061770  工作票中，并于10月1日15时办理了   PE061770  工作票结束手续。在办理新工作票时，沙角C 电厂运行人员告知张映×:机组   C级检修时检修项目不能将“1号机511A开关检修”和“1号机10千伏母线A段及开关检修” 项目同时列入同一张工作票。
在不能将511A 开关加进同一张工作票后，10月1日15时30分，张映×再次办理“1 号机10千伏母线 A 段及其开关检修”工作票(工作票号：PE061848),       工作负责人为张 映×,项目负责人为冯×,工作票上的工作班成员为叶惠×、魏××、叶建×、刘×、 龙××、谢×、何××、张志×共9人，继续进行相关检修工作。
10月1日，完成10千伏母线 A 段及开关的清扫检修工作，经沙角C 电厂电气点检员 验收后，所有负荷开关柜恢复后盖板。
10月2日，进行3千伏母线A 段及开关的清扫检修工作。
10月3日，10千伏母线A 段开关面板回装、调整、紧固面板螺丝的工作完成。经调查， 事实上10千伏母线开关与3千伏母线开关检修两个项目的工作班成员在检修期间共同开 展工作。
张映×计划10月4日休假。10月3日下班前，安信检修公司电气二班班长林×× 要求张映×将“1号机10千伏母线A段及其开关检修”工作交给徐×负责。由于徐× 于10月3日休假，张映×把该工作的已完成和未完成的情况通过电话和微信告诉了徐×, 同时张映×把现场工具柜钥匙放在了徐×的办公桌面。
据调查，10月4日早上，班长林××询问徐×昨天张映×是否已经和她交待过“1 号机10千伏母线A段及开关检修”工作内容。徐×回答说张映×已经和她讲过。随后， 林××安排徐×负责“1号机10千伏母线A段及开关检修”项目余下的工作，张志×、 黄××、魏××配合。
10月4日9时左右，林××安排了陈××、魏××负责1号 A 工作变换油工作，徐 ×、黄××负责10千伏母线小车开关本体触头清抹和涂凡士林工作。9:30左右，徐× 告知黄××继续进行原先的工作，又告知陈××,要求其安排魏××去开关室工作。然 后徐×带领张志×、魏××去复装开关柜后盖板。期间，徐×向项目负责人冯×电话 报告当天工作开工情况。
徐×安排魏××拆除联络开关051A开关柜后盖板，拆螺丝时，张志×过来帮忙， 拆下来后，魏××把盖板搬到后面靠墙处，张志×就拿来酒精，魏××拿白布涂上酒精 准备清洁柜内设备，当时魏××感觉到有像打火机闪电那种感觉的电，赶紧告诉徐×说： “有电!有电!不要搞!”。9时33分左右，徐×就叫张志×拿万用表过来，然后魏 ××就退到旁边。张志×手拿万用表，徐×拿红色、黑色的钳子，两人半蹲面对柜内进  行验电，魏××在两人后面。测量瞬间造成带电的051A开关出线对地相间短路，产生电弧， 10千伏配电室发出一声巨响。事发当时在开关室的林××、黄××看到一股浓烟和火光， 有3人(徐×、张志×、魏××)身上着火并大声呼喊。林××立即找来灭火器给3人灭火，黄××跑出开关室叫陈××打电话报警(报告沙角C 电厂消防队及120急救中心)。随 后，闻讯赶来的其他工作人员及沙角C电厂消防队员把受伤人员抬到安全区域。10时10分， 救护车先后到达现场，立即将3名受伤人员送往东莞市第五人民医院救治。
(三)事故原因
1. 事故直接原因
徐×、张志×两人直接使用普通万用表(电压量程1000伏)对10千伏联络开关 051A 柜内裸露带电的出线侧电缆进行验电，造成短路产生电弧，灼伤人员。
2. 事故间接原因
(1)安信检修公司现场作业人员违章作业，擅自扩大工作范围。联络开关051A 柜体   不在本次检修范围内，且该开关柜后盖板已经贴上“止步，高压危险”警示牌，有“五防” 锁头锁定，徐×未经许可擅自安排魏××、张志×拆开联络开关051A柜后盖板，导致   柜内带电部位裸露。
(2)安信检修公司现场作业人员错误使用验电器材。现场作业人员错误使用电压量 程为1000伏的普通万用表对10千伏联络开关051A 裸露带电的出线侧电缆进行验电，不 符合粤电集团《防止发电厂人身伤亡事故十项工作规定》 (Q/YD—20504.014—2016)
第3.5.2规定：验电时，应戴绝缘手套，必须使用相应电压等级并经检验合格的专用验电器。
(3)安信检修公司违反工作票管理规定，工作负责人变更没有办理变更手续。“1号 机10千伏母线A 段及其开关检修”工作票负责人张映×休假，班长林××将该项工作交 给徐×负责，仅通过班组内部工作调整指定已持有工作票(票号PE061774)    的徐×代 理工作票负责人，张映×、徐×交接双方没按规定办理工作票负责人变更手续，违反《发电厂工作票技术规范 (Q/YD11202.008—2016)》6.12款“一个工作负责人只能持有一 张有效工作票，一个工作负责人不得在同一现场作业期间内担任两个及以上工作任务的工 作负责人或工作组成员”以及8.7.4款“工作期间，工作负责人或专职监护人因故短时离 开工作地点，应指定胜任者临时代替；工作负责人离开工作地点时间超过两小时，必须办 理工作负责人变更手续。离开及返回时均要进行交接。如无胜任者临时代替，则工作人员 要临时撤离现场”的规定，导致运行人员及项目经理未及时对新工作负责人再次进行安健 环技术交底。且两个工作负责人仅通过电话交接，没有到工作地点进行现场交接，也没有 书面交接记录和安全交底记录。
(4)沙角C 电厂工作票隔离措施执行不到位。电气第一种工作票(PE061848)   的安 全措施第16项：“1号机10千伏安段母线联络小车开关(051A);   在开关柜后盖板上设 置围栏，挂‘设备带电’标示牌”,现场只挂了“止步，高压危险”警示牌，没有设置围栏； 第3大项：补充安全措施及工作地点保留带电部分，没有注明“10千伏安段母线联络开关 	(051A)    的出线电缆侧带电”。
(四)暴露问题
(1)安信检修公司电气二班工作安排混乱。工作负责人随意替换变更，班长林×× 知徐×持有“1号机3千伏母线A段开关检修”工作负责人工作票，依然要求张映×将“1 号机10千伏母线A 段及其开关检修”工作交给徐×负责，且没有要求办理工作负责人变 更手续，没有要求双方到现场进行工作交接。事故发生前林××在工作现场，没有及时制 止工作负责人违章行为。
(2)安信检修公司电气二班班组管理混乱。经调查，“1号机10千伏母线 A 段及其 开关检修”和“1号机3千伏母线A 段开关检修”两个项目的工作班成员经常交叉工作，工作班成员同时交替从事多个项目工作。未按要求组织班前会等基础管理工作，未能结合 班组实际工作对具体的关键风险点进行交底。对集团公司今年印发的两期人身触电的事故 通报学习流于形式，未结合本班组实际工作对照检查，未从中吸取教训。班组、分部管理 人员对培训工作认识不足、重视不够。
(3)安信检修公司特种作业持证上岗管理要求不严。张映×、徐×、张志×、魏  ××持低压电工资格证，沙角A电厂通过《关于公布2017年全厂工作票三种人的通知》  (沙电A(2017)278   号),授予张映×、徐×、张志×电气第一种工作票负责人资格，  从事高压等级电器设备检修工作，不符合《安全生产法》第二十七条“生产经营单位的特  种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资格，方可上岗作业。 特种作业人员的范围由国务院安全生产监督管理部门会同国务院有关部门确定”。违反《特 种作业人员安全技术培训考核管理规定》(国家安全生产监督管理总局令第30号)附件“特  种作业目录”1.1款“高压电工作业指对1千伏及以上的高压电气设备进行运行、维护、  安装、检修、改造、施工、调试、试验及绝缘工、器具进行试验的作业”、1.2款“低压  电工作业指对1千伏以下的低压电器设备进行安装、调试、运行操作、维护、检修、改造  施工和试验的作业”。
(4)安信检修公司对作业人员的技能培训不到位，施工人员使用工具时，没有根据 高压、低压设备选用合适的验电工具，直接使用电压量程为1000伏的万用表对带电的10 千伏母线联络开关051A出线侧电缆进行验电。
( 5 ) 沙 角C电厂对现场施工监督管理不严，工作流程不完善。沙角C电厂项目经理 冯×仅口头对检修设备附近带电部位有交底，书面安全风险交底不具体，《安健环技术交 底记录表》没有对带电部位进行描述。对电气二班两个项目工作班成员交叉工作以及工作 负责人变更情况监督不严，没有及时制止。项目经理没有在日常开工时间或约定时间到达 现场，现场作业人员未等到项目经理到达现场仅电话报告后就许可开工，接到现场工作人 员电话时也未及时制止。
( 6 ) 沙 角C 电厂运行人员风险辨识不到位，规矩意识薄弱。工作票安全措施列明设 置围栏，实际上没有设置围栏；安全措施要求挂“设备带电”标示牌，现场只挂了“止步， 高压危险”警示牌，工作票安全措施执行到位、不严谨，执行随意大，规矩意识薄弱。运 行人员风险辨识不到位，风险防范意识薄弱，没有辨识到联络开关051A出线侧电缆带电 的风险，工作票补充安全措施及工作地点保留带电部分没有注明，对《安健环技术交底记 录表》中缺漏“工作地点保留带电部分”的风险内容未提出。
(7)安信检修公司作业人员安全意识培养不到位，安全意识淡薄，危险工作识别不 充分，对危险工作的管控不到位。未发现工作票补充安全措施及工作地点保留带电部分没 有注明“10千伏1A段母线联络开关(051A)  的出线电缆侧带电”这一重大风险。对“安 健环技术交底记录表”中缺漏的“工作地点保留带电部分”的风险内容未提出，同时班组 对该项工作也未开展风险评估。工作人员拆开装有“五防”锁的设备，在有员工发现疑似 有电的情况下，仍然不引起重视，继续冒险验电。
(8)沙角C电厂配电室现场门禁系统使用不规范，电厂授权人员进入后没有自动关门， 从而导致承包商人员未经授权就可以进入配电室，也导致电厂项目经理未到场，而承包商 施工人员就已经先于电厂项目经理进入现场开工。
