五、哈尔滨龙阳电力冶金设备制造有限公司“6 · 18”爆炸一般事故
(一)事故简述
2020年6月18日10时许，哈尔滨龙阳电力冶金设备制造有限公司人员按照检修计 划对国电吉林江南热电有限公司2号炉2号磨煤机进行检修。在对磨辊进行回装气密性试 验时，发生爆炸，造成1名工人死亡，直接经济损失86.45万元。
(二)事故经过
2020年6月16日中午，哈尔滨龙阳电力冶金设备制造有限公司维修项目部对国电吉 林江南热电有限公司2号磨煤机检查时发现磨辊密封漏油，项目经理陈××向国电吉林江 南热电有限公司维修部报告，维修部确定由哈尔滨龙阳电力冶金设备制造有限公司项目部 组织维修。因项目部没有磨辊维修专业技术人员，项目经理陈××通过电话向本公司工程 部经理王×₁报告，要求公司派专业技术人员来进行维修。王×₁请王×2到吉林项目部临 时负责磨辊维修工作。同时，陈××按照国电吉林江南热电有限公司规定，提交了磨辊维 修安全技术措施，哈尔滨龙阳电力冶金设备制造有限公司检修负责人刘××申请了磨辊检 修的热力机械工作票、作业安全措施票和二级动火票。
6月17日8时左右，陈××领王×₂入厂进行安全教育培训并办理相关手续后，带 王×2到检修车间，告诉刘××等在场人员听王×2指挥开展磨辊维修作业。王×₂指挥 在场人员开始进行磨辊拆卸，将磨辊从磨煤机内吊出，期间有气焊切割动火作业。国电吉 林江南热电有限公司维修部锅炉专责陆××、安全员付×到现场检查未发现异常。晚8 时左右王×₂指挥将磨辊轴承室打开将里面润滑油(福斯立磨专用磨辊油)放出后，让陈 ××取洗油剂进行清洗，用了4—5瓶矿泉水洗油剂后，磨辊晚上沥油。6月18日早7点， 陈××组织工人开早会让大家听王×2指挥继续进行维修作业。约9时王×2指挥将骨架 密封安装到磨辊上，将密封圈抹上1587密封胶，将骨架密封抹上黄甘油后，把轴承端盖 安装上并让工人紧固螺丝，陈××安排工人打扫磨辊附近卫生。约10时，王×2私自将 氧气瓶胶管插到磨辊通风孔上进行充压试验，1分钟后磨辊发生爆炸并伴随火光。
爆炸发生后，陈××等工作人员陆续跑出车间，王×2倒在地上。陈××向国电吉 林江南热电有限公司维修部锅炉专责陆××电话汇报后，国电吉林江南热电有限公司领导 及其他人员赶到现场，安环部主任郝××安排副主任于×拨打120叫救护车，其他人员 保护现场。10时20分，120救护车到现场后确认王×2无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
王×2违反企业检修规程使用氧气进行气密性实验，氧气进入轴承室与润滑脂和清洗 剂接触发生燃烧爆炸，是造成这起事故的直接原因。
2. 间接原因
哈尔滨龙阳电力冶金设备制造有限公司项目部贯彻检修规程不彻底，未能发现并制止 员工违反操作规程行为，及时消除事故隐患。
