三、华能岳阳电力“5 · 10”其他伤害事故
( 一 )事故简述
2020年5月9日18时10分，华能湖南岳阳发电有限责任公司(以下简称“华能岳 阳电厂”)在进行5号机组炉顶保温层清捡橡胶垫时，发生一起其它伤害事故，造成1人 死亡，直接经济损失75万元。
(二)事故经过
5月9日下午，周××、李××、刘×、黄××四人对6号炉汽水阀门进行检修，4 时50分许，李××、刘×两人因事先行收工。周××、黄××两人在接着完成6号炉 汽水阀门的检修任务后，周××喊黄××一起到5号炉上面去拿摆放零件工具用的橡胶 垫。6时许，当他们进入前往5号炉的电梯后，周××发现黄××状态不好、冒汗，要 黄××在电梯门口等他，他一个人去5号炉处拿橡胶垫。黄××表示问题不大，并要求 与周××一起去5号炉处拿橡胶垫。于是，周××、黄××两人一起出了电梯，爬上5 号炉顶，翻越护栏，来到遗留橡胶垫所在地方。周××找到了一块较大的橡胶垫并递给了  黄××,当周××再拿到一块较小的橡胶垫准备递给黄××时，发现黄××所站的地方 正在下沉，周××想去拉住黄××,但因黄××站立处温度太高，周××无法靠近，很 快，黄××就坠入5号炉炉顶大包底部。7时许，周××向丁××报告了情况，7时40分， 丁××从云溪赶到华能岳阳电厂5号炉炉顶后，认为已经救不了黄××,然后与周×× 一起离开了事发现场，并让周××通知家属，周××通知了黄××的女儿。
5月10日上午10时许，丁××将事故情况向科能建设有限公司王××报告，5月 10曰11时08分，王××向华能岳阳电厂总经理助理宋××报告了事故情况。华能岳阳 电厂根据周××等人反映的情况，于5月10日下午4时许来到事故现场5号炉炉顶。由 于炉顶大包上下落差7.7m, 温度约600度，机组运行时无法进行搜救，5月10日19时38分，5号机组停止运行，并对锅炉进行强制冷却，5月12日23时，当5号炉炉顶大包 内温度降至45度时，搜救人员进入炉内搜救，23时51分，在5号炉炉顶大包底部发现了 黄××遗体残骸并取出。
(三)事故原因
1. 直接原因
由于炉顶由下往上分别由厚度1.2mm 的波纹板、280mm 厚的保温浇注料及20mm 厚的 抹面组成，其中只有1.2mm的波纹板能承载一定载荷，但该波纹板在500度以上承载力失 效，死者黄××安全意识淡薄，擅自跨越护栏，进入正在运行的5号炉炉顶，因炉顶受热 承载力失效，造成炉顶受力坍塌，导致黄××落入炉顶内部。
2. 间接原因
科能建设有限公司：
(1)安全管理制度不健全。未建立健全对外包人员安全管理的制度，对外包人员无 人管理。
(2)对外聘人员入场审查和管理不严格，在未严格对黄××劳务合同、资质、年龄、 入厂三级安全教育、体检等信息进行审查的情况下，让其进入作业现场作业。
(3)作业现场管理不到位，对周××、黄××违规擅自进入5号炉炉顶的行为无人 制止。
华能岳阳电厂：
(1)门卫管理制度落实不到位。对外来人员进出厂区管理松散，黄××从5月4曰 至5月9日到华能岳阳电厂内进行检修作业，一直未登记录入信息，未办理相关入厂手续， 每天自由出入。
(2)对外包单位管理不到位。未严格按照中国华能集团公司《电力企业生产发承包 工程安全管理办法》《承包商安全管理规范》对科能建设有限公司外聘人员资质、安全培训、 现场管理进行监督；未按《外包作业旁站监督安全管理规范》要求安排人员对外包检修项 目进行旁站监督管理。
