二、神华国能宁夏煤电有限公司“2 ·4”一般机械伤害事故
( 一 )事故简述
2020年2月4日17时30分左右，神华国能宁夏煤电有限公司(以下简称“鸳鸯湖 电厂”)发生一起事故，造成1人死亡，直接经济损失190万元。
(二)事发经过
鸳鸯湖电厂2号机组于2020年1月23日20时33分停机，计划开展停备消缺(消 除运行缺陷)工作，其中天津蓝巢电力检修有限公司(以下简称“天津蓝巢”)项目部开 展制粉系统风道补漏消缺工作。
2月2日09时30分，鸳鸯湖电厂值长王×接到天津蓝巢“2号炉13.7m 热风道漏 点补焊”工作票，工作票号：2648RLJ20200202003。 工作负责人：马××,工作票签 发人：代××,工作票许可人杨××,值长王×。14时30分，运行人员李×丞会同工 作票负责人马××核准“2号炉13.7m热风道漏点补焊”工作票安全措施。19时19分， 因2号炉B磨一次风道热风调节挡板在远方 (DCS 远程控制)最大只可开至22%,未能达 到工作票中要求全开的要求，此票未发出。运行人员杨××告知工作负责人马××检查 处理后方可发票。
2月3日9时10分，因需处理2号炉B 磨一次风道热风调节挡板卡涩问题，天津蓝巢 项目部员工李×军到集控室联系浙江火电(外委单位)定位器维护人员吴××,告知相 关事项且需要共同处理卡涩问题，此后，天津蓝巢负责人马××和吴××一起到2号炉 B磨热风调节挡板执行器处，马××要求吴××将该调节挡板通过定位器调节至全开， 吴××将执行机构定位器控制方式切换为就地(现场操作),在定位器上对该调节挡板进 行就地操作，此时开度从0%最大可开至37%,吴××告知马××就地、远方均只能开到 37%位置。马××要求吴××将热风调节挡板进行重新定位，09时54分54秒，吴××将B 磨煤机热一次风调节挡板设定为100%全开位置 (DCS 显示B磨煤机热一次风调门 DCS反馈由16%在1秒内突升至100%),调门实际开度为16%。此时远方反馈为100%, DCS 指令也是100%,随即将定位器控制方式切换至远方(远程集中控制)位置。调节完毕 后吴××离开。离开时马××正在将执行器操作方式转换手柄(用于就地手摇操作和气 缸操作切换)切至硬手操，手动摇开调节挡板一定开度。此时执行器平衡阀处于未开启位 置 (AUT0 表示未开启状态，HAND 表示开启位置，开启后上下气缸联通，使气缸上下压力 平衡，调节挡板处于自由状态，不受远方和气缸余压控制)。10时26分，马××到集控 室告知运行人员杨××就地该调节挡板已全开，杨××在 DCS上确认2号炉B 磨热风调 节挡板开度在100%,随即发票给马××。
2月4日7时50分，蓝巢项目部经理任××主持召开早班会。工作负责人(监护人) 马××安排进行2号炉热风道内部漏点补焊工作，工作班成员填写“人身安全风险分析预 控本”,班会结束后到现场开展安全技术交底并开工，主要进行漏点补焊工作。
2月4日14时10分，继续进入现场开展工作。16时45时，马××首先进入2号 B  磨一次风道查看漏点，何××和田××在一次风联络风道内(相距2m左右),16时48  分左右，何××听到马××呼救，两人快速走向呼救处，发现马××头部卡在2号炉B   磨煤机风道热风调节挡板上部，二人立即上前施救，未能扳动调节挡板，立即呼叫人员组  织施救，17时10分左右，救援人员将马××救出风道后送厂医务室，并拨打120急救电话。 17时32分宁东医院急救中心到达，展开抢救工作。18时30分，马××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)作业前：天津蓝巢现场工作负责人马××在2月3日知悉2号炉B 磨热风调节 挡板存在卡涩缺陷的情况下，为能顺利通过鸳鸯湖电厂作业票审批流程，私自联系外委热 工维护人员，要求其对该挡板实际开度仅为16%情况下重新进行定位，使其开度在DCS上 显示100% (DCS 显示B 磨煤机热一次风调门DCS反馈由16%在1秒内突升至100%),骗 取运行人员办理工作票。又在未通知任何人的情况手动开启2号炉B磨热风调节挡板至一 定开度。马××手动开启挡板前，对调节挡板的工作原理和安全防护设备不熟悉，对调节 挡板手动开启后的危险有害因素没有辨识，没有打开该设备的安全防护设施(平衡阀), 为事故的发生埋下安全隐患。这是造成事故的主要原因。
(2)作业过程中：2月4日，马××进入2号炉B 磨煤机混合风道关断门进行B 磨 煤机混合风道检查漏点，踮脚伸头，脖颈靠近调节挡板的外缘，身体触碰到挡板，导致调 节挡板机械手动操作装置咬合机构脱开，气动执行机构气缸内蓄集的压缩气体使挡板快速 关闭，挡板卡住脖子导致其窒息死亡。
(3)马××作为工作负责人，擅自扩大工作范围，没有尽到工作监护的职责。违反 了《电业安全工作规程第1部分：热力和机械》4.4.9工作监护条。开工后，工作负责人 应在工作现场认真履行自己的安全职责，认真监护工作全过程。
2. 间接原因
(1)天津蓝巢电力检修有限公司。日常安全管理工作不到位，在承包鸳鸯湖电厂制 粉系统维护项目后，日常维护过程中疏于对负责人及作业人员安全管理，安全生产制度和 责任制没有认真落实，作业现场负责人和从业人员安全意识差，在执行运维作业前，对作 业过程中存在的危险有害因素辨识不到位，并且不熟悉安全防护设施设备的作用和操作规 范，安全隐患风险防控工作流于形式。
(2)神华国能宁夏煤电有限公司。安全生产管理不到位，对外委施工单位的安全生产管理工作没有严格实行统一协调管理，在特种作业或者其他需要审批的作业前，单纯 地将DCS 数据做为出具工作票时安全措施核准的条件，没有现场核对，工作存在漏洞。 作业票签发人、值长、作业许可人在作业票审核中都未发现票中针对热风道消缺作业风 险识别不全面，没有识别出热风道消缺作业潜在的机械伤害风险，未给出防范机械伤害 的安全措施。
