七、华润电力(常熟)有限公司“4 ·24”机械伤害事故
( 一 )事故简述
2021年4月24日，溧阳市东方电力建设工程有限公司在华润电力(常熟)有限公 司施工过程中发生一起机械伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失120万元左右。
(二)事故经过
2021年4月24日13时左右，溧阳东方检修工陈××、杨×到达华润电力公司1D 磨煤机煤粉分离器(13.7米)作业点，准备对煤粉分离器出口风管内壁进行防磨涂料施工。 13时19分，陈××、杨×依次按下电磁阀打开1D 煤粉分离器出口3、4、1号风管隔断  挡板，陈××通过检修孔(检修孔长约30厘米，宽约40厘米，由居××于4月23日 切割而成)钻入1D煤粉分离器出口4号风管内部(风管为圆柱形，内径约45厘米，属于 有限空间)进行防磨涂料施工，杨×在地面辅助陈××,具体作业内容为耐磨涂料搅拌、  传递等。作业至13时29分左右，1D 煤粉分离器出口4号风管隔断挡板突然关闭，将正在 风管内作业的陈××挤住，致其胸部、右臂重伤。杨×发现情况后立即呼救，柳××、
居××、刘××赶到现场，刘××操作电磁阀打开煤粉分离器1D出口4号风管隔断挡 板，众人一起将陈××拉出，并送往华润电力公司5号门门口等待120救护车。14时左右， 120救护车赶到将陈××送往常熟市滨江医院抢救，15时15分陈××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
陈××在1D煤粉分离器出口4号风管内进行一次防磨作业时，被关闭的风管隔断挡 板挤压受伤致死。
2. 间接原因
(1)溧阳东方公司检修施工方案不完善，未明确煤粉分离器出口风管内部防磨作业施工 方式，未辨识出防磨作业施工过程存在的风险并制定有针对性的安全防护措施，防磨作业现场 未确定专人进行统一指挥和监督，对防磨作业施工人员安全教育培训不到位，工人安全意识淡 薄，在气动门未断气、电磁阀未断电的情况下进入风管内部进行有限空间作业。
(2)华润电力公司对溧阳东方公司的检修施工方案审核不严，未及时发现煤粉分离 器出口风管内壁防磨作业施工方式缺失；有限空间作业审批流于形式，未辨识出有限空间 作业中存在的安全风险并采取相应措施予以消除，未核实有限空间作业人员身份，未确认 现场作业条件符合安全作业要求，未确保气动门断气、电磁阀断电、并进行余气泄压。
