十二、国电集团宁夏石嘴山发电有限责任公司“5 ·26”机械伤害事故
(一)事故简述
2017年5月26日，国电集团所属宁夏石嘴山发电有限责任公司进行2号输煤皮带清 理积煤过程中，因积煤减少，皮带突然松动，垂直锤拉紧装置下落，将清煤人员挤在皮带和轴向中间，造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年5月26日18时32分，2号乙皮带发“拉绳事故跳闸”信号，2号乙皮带跳闸。 同时，2号甲皮带也发“拉绳事故跳闸”信号，2号甲皮带跳闸。就地值班员检查发现2号  带尾部中间楼梯过道堵煤严重，同时检查1号乙带工位头锚定器脱开，1号乙带工位移位  至2号甲、乙带中间位置。班长李××令程控停运系统，将2号甲带电源断开并挂“禁止  合闸，有人工作”牌，同时就地做好“拉绳”保护后组织值班员6人清理积煤。20时22  分左右班长李××在2号甲、乙带中间清理回程皮带下部积煤时，从2号甲皮带与支架间  发现吕××在2号甲带靠北墙侧尾部滚筒防护栏处，将上半身探入回程皮带与滚筒间，右  手持弯曲的钢筋清理滚筒下部积煤，李××立即向吕××喊话让其马上撤出，就在此时， 皮带与滚筒下部的积煤清理松动，2号甲带沿输煤正常运行方向窜动，带动尾部滚筒转动， 将正在清理积煤的吕××挤在回程皮带和尾部改向滚筒间，受皮带弹性张力作用，皮带回  弹，造成二次挤压，将吕××上半身(右侧肩部至腹部)挤压在滚筒下。班组立即组织进  行施救，同时拨打120、119进行救援求助，汇报部门副主任林×,并通知燃灰设备管理  部吴××,要求其割断皮带对被困人员进行施救。20时35分班组人员自行将皮带横向割  断后将吕××拉出，就地进行心肺复苏施救；20时50分左右救护车到达现场送往医院抢  救，至23时经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
当事人风险意识差，安全意识淡薄，在清理积煤工作中严重违章，擅自将身体探入设 有“禁止跨越”明显标识的安全网内，清理皮带与滚筒之间的积煤。
2. 间接原因
(1)清理积煤过程中，班组安全组织不力，未设置专门的安全监护人员，未及时发 现和制止吕××的违章作业。
(2)运行部门日常管理不到位，输煤运行人员安全意识淡薄，责任心差。工位头到 位信号被强制，无法显示真实工位头信号；工作票结束后，运行人员未及时将二工位头部 伸缩装置恢复到正常工位；运行值班员设备启动前检查不到位，对设备工位不正常的情况 没有及时发现，成为人员伤害的诱因。
(3)清煤作业安全措施不完善，在地面积煤过高安全防护网失效，存在人员可能将 身体探入的情况下，没有及时采取其他有效安全防护措施；清理滚筒积煤时，未能辨识出 皮带可能突然转动带来的风险，未采取防止皮带突然转动的安全制动措施。
(四)暴露问题
(1)各级管理人员安全生产责任制落实不到位。公司管理人员对输煤运行存在的问 题没有及时发现和纠正，部门管理人员标准不高、要求不严、管理不规范，班组管理人员 对制度落实不到位，执行不认真。
(2)预控措施执行不到位。没有严格落实《燃料运行各类事故防范措施》《输煤系 统危险点控制措施》,严重执行不到位，未按要求进行安全监护。
(3)事故教训吸取不深刻。未深刻吸取山东石横电厂3 · 18人身死亡事故教训，安 全隐患排查不到位，没有做到举一反三，防止同类型事故发生。
(4)人身风险分析预控工作执行不到位。对作业过程中可能存在的风险不能全面辨识，在清理积煤工作时，对积煤过高造成安全防护网失效、清理滚筒和皮带间积煤时存在的风 险未能有效辨识，未能辨识出清理积煤时，皮带突然转动带来的风险。
(5)生产管理制度未严格执行。在发生输煤系统跑煤造成1号、2号甲、乙皮带被迫 退出运行时，未按照生产汇报制度规定，如实向部门管理人员及当值值长汇报。
(6)运行管理方面存在漏洞。交接班制度执行不严格，对1号乙带工位切换异常情 况交接不清楚；巡回检查制度执行不到位，设备检修后验收把关不严格，设备启动前检查 执行不认真，直至设备启动均未发现1号乙带工位头不到位问题；重要操作监护制度执行 不到位，输煤系统清煤工作未执行监护制度；运行中工位头到位信号长期强制，致使上位 机工位头信号与就地实际位置不一致。
(7)岗位安全教育培训不扎实，没有做到入脑入心，个人安全意识未得到提高。本 次事故，在清煤作业时既存在组织管理违章，又存在员工行为违章。
