七、新天一集团有限公司“6 ·26”坍塌事故
(一)事故简述
2020年6月26日10时40分左右，在浙江浙能温州发电有限公司(以下简称“温电 公司”)3号大灰库清灰工程作业过程中，发生一起坍塌事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2020年6月26日上午7时30分左右，清灰作业班组开始当天灰库清灰工作，现 场作业人员有工作现场负责人朱×,两名清灰人员陈××、魏××,一名监护人员姚 ××,一名协助监护杨×,一名吸灰设备操作工陆××,一名杂工寇××。朱×对库内  氧含量进行测量，结果为氧含量21.6%,符合标准，可以开展有限空间作业。姚××在《进 出有限空间人员、工器具、材料登记表》上登记信息，陈××于7时40分进入灰库开始  清灰作业，于8时20分出库。魏××于8时20分入库开始清灰作业，于8时40分出库。
因灰罐车未到位，现场人员均在库外休息。上午10时40分左右，灰罐车到达指定位置， 朱×发现登记表已填满便到地面上去取空白的登记表，并交代魏××不要进库作业。朱 ×下去后，魏××穿戴好防护用品立即进入灰库，姚××发现后要求魏××登记后才能 进入灰库，并来到入口往里面观察，此时魏××已离开入口约两米的位置。杨×见状说 道：你还没登记，先不要进去。魏××不顾二人的劝阻，继续在灰库里行走，行至距离灰 库入口约8m 的位置时，脚下的积灰堆发生坍塌，魏××顺着积灰堆滑落并被瞬间掩埋。  姚××见手中拉的安全绳无法将魏××拉回，立即呼救。姚××和陈××相继进入灰 库展开救援，随后温电公司消防队、110、120相继赶到现场开展救援工作。至15时30分， 救援人员找到魏××并将其移出灰库，经医务人员现场确认已无生命体征。
(三)事故原因
经现场勘查、调查询问和技术分析，根据施工方案要求，清灰作业入库作业前需要确 认库内氧含量符合作业标准，由监护人姚××确认清灰作业人员防护装备穿戴规范，并在 登记表上登记相关信息后，清灰作业人员方可进入库内作业。入口为直径600mm 的孔，离 地面高度约10m, 作业人员进入入口后需系好安全带并正确挂好，同时系上防坠器进行双 重保护，安全带上系安全绳固定在入口处，由监护人作为急救使用。进入后先用脚进行踩 踏试验，确认脚陷深度小于0.3m时才可开展正常作业。魏××在未经监护人姚××确认  防护装备规范有效的情况下违规擅自进入库内，未按照施工作业要求对积灰进行深度确认， 遇积灰堆突然坍塌，随着灰堆滑塌并被掩埋，后因窒息死亡。
1. 直接原因
魏××违规擅自进入灰库作业，因积灰意外坍塌被掩埋窒息致死，是本起事故发生的 直接原因。
2. 间接原因
(1)魏××安全意识淡薄，不听从现场负责人及两名监护人的指令，在未做好防护 措施的情况下冒险进入库内，是本起事故发生的原因之一。
(2)新天一公司现场安全管理不到位，未教育和督促监护人及作业人员严格执行安  全操作规程，作业人员未充分认识清灰作业过程中存在的安全风险，导致违章现象的发生， 是本起事故发生的原因之一。
(3)姚××履行监护职责不到位，未对魏××违规进入灰库的违章行为及时、有效 制止，是本起事故发生的原因之一。
