五、山西漳泽电力股份有限公司河津发电分公司“3 · 13”高处坠落事故
(一)事故简述
2018年3月13日上午11时40分，山西漳泽电力股份有限公司河津发电分公司在对 2号锅炉炉膛内进行炉内检查时，发生一起高处坠落事故，造成1人死亡、1人重伤、6人 轻伤，直接经济损失119.2万元。
(二)事故经过
2018年3月5日，山西漳泽电力股份有限公司河津发电分公司总工原××批准2号 锅炉检修计划，3月7日9时20分，外委单位开始搭设炉膛内部辅助平台及检修升降平 台。3月12日搭设检修升降平台完成。3月13日8时30分，河津发电分公司设备维护部 张××组织人员对检修升降平台进行验收，10时17分验收完毕。检修升降平台验收完毕 后，河津发电分公司防磨防爆检查人员及外委单位共19人开始对炉膛水冷壁进行检查。
检修升降平台升到约24米左右停止，河津发电分公司维护部邢××发现炉膛右墙靠 近3号角位置的水冷壁管有腐蚀现象，总负责张××检查缺陷后，从3号角沿右墙水冷壁 向前墙移动，检查人员金×、郭×、陈×从2号角移到了3号角，检查人员杨××从1 号角移到了3号角，金属专工牛××、金×检测人员李××移到3号角，对腐蚀位置水 冷壁管进行检查、测厚，11时40分左右，现场人员突然听到较大断裂声，同时检修升降 平台3号角角部倾斜、塌陷，正在该区域检查的8名人员从塌陷处滑落至14米处的辅助 平台上。
事故发生后，检修平台上未坠落人员立即就近系好安全带，并相互帮助，确保安全， 贺×等人利用电话、对讲机联络外部人员请求救援。
11时41分，发电运行部员工贺×向值长解××汇报2号炉内有人员坠落，值长立 即向河津发电分公司安全环保部主任(应急办主任)王××、发电运行部主任贾×、总经 理赵××进行了汇报。运行值班人员和区域内检查人员按照高空坠落现场处置预案进行了 先期救援。
应急办主任王××确认现场有人身伤害后，立即汇报总经理赵××。总经理赵×× 立即启动人身伤害事故应急预案，命令全力抢救伤员，并要求王××通知各应急组长，董 ××、贾×、景××等部门主任收到事故信息后，立即组织人员到达现场进行救援。
11时46分，总指挥赵××、副总指挥原××、王××、张××先后到达现场指挥 救援工作；各应急组到达现场后根据应急指挥命令开展救援行动。河津发电分公司4名医 务人员携带急救设施到达现场，立即开展医疗急救工作。消防队队长董×带领6名消防队 员到现场参加救援，区域其他人员也在河津发电分公司应急指挥部指挥下按职责分工，立 即开展了救援。
11时55分至12时20分，抢险队伍先后将受伤的8人救出，急救医生对受伤人员进 行初步伤情判断后，120救护车将8名受伤人员分别转运至河津市人民医院、圣济医院接 受专业救治。事故导致1人死亡、1人重伤、6人轻伤。升降平台上剩余11名被困人员在 平台下降至约17米位置后，在抢险救援队伍协助下通过梯子、辅助平台及锅炉人孔安全 撤离事故现场。
12时20分，在核实完现场具体情况(作业项目、区域作业人员数量、受伤人员情况、 应急救援过程、现场采取危险控制措施和防范次生灾害措施)后，应急办主任王××、值  长解××分别向上级单位漳泽电力生产值班室进行了报告，安全环保部副主任闫××向  河津市安监局通过电话进行了报告。随后，漳泽电力生产值班室分别向山西省能监办、同  煤集团进行报告。
14时25分，河津发电分公司向河津市安监局书面上报初步报告。15时30分，河津 发电分公司将受伤人员详细信息报至河津市安监局。
17时30分，漳泽电力总工程师李××、副总工程师兼安生部主任李××及安生部 安全主管宁××到达河津发电分公司现场指导后续工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
检修升降平台悬臂梁铰接部位断裂造成事故发生。
2. 间接原因
(1)检修升降平台设计安全等级低，悬臂梁与辅梁连接螺栓及焊缝部位安全余量偏 小(螺栓细、焊缝薄弱等);
(2)隐患排查手段不够，对作业中存在的安全风险分析不到位；
(3)高处作业安全措施不完善。
