十四、山西河坡发电有限责任公司除灰系统外包工程“11 · 15”机械伤害一般事故调查 报告
(一)事故简述
2020年11月15日9时30分许，山西河坡发电有限责任公司除灰系统外包工程发生 一起机械伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失约270万元。
(二)事故经过
2020年11月15日7时56分，瑞源电力公司河坡项目部检修班长李××按照惯例(每 月月初办理检修工作票，每日对料仓及搅拌机积灰情况进行巡查清理)安排瑞源电力公司 检修人员周××、耿××清理1号机组锅炉A1搅拌机积灰。周××、耿××到达现场 巡回检查后发现，1号机组锅炉 B2搅拌机积灰更为严重，需要紧急抢修。
8时，周××电话通知河坡发电公司除灰运行四班主值董×:“1号锅炉B2 搅拌机 积灰严重，需要紧急清理。”8时10分，董×与周××共同到达1号机组锅炉B控制室， 检查确认B2搅拌机空气开关在停电状态，并在操作台搅拌机启/停旋钮上扣上“有人工作， 禁止操作”警示盒。8时30分，耿××打开搅拌机上部防尘罩门，进入搅拌机南侧内部清灰， 周××站在搅拌机北侧内部，利用手锤对B2 搅拌机螺旋叶片上部清灰。9时10分，周××和耿××完成搅拌机上部积灰的清理后，同时从6m 平台下到A控制室。随后周×× 单独到B 控制室启动B2 搅拌机，耿××返回三层平台上观察 B2 搅拌机螺旋叶片旋转情 况，当耿××看到搅拌机内部螺旋叶片积灰部分旋转至上部时，喊了周××一声说：“行 了”,周××便停止 B2 搅拌机转动，将B2 搅拌机电源开关关闭，并在操作台搅拌机启/ 停旋钮上扣上“有人工作，禁止操作”警示盒。随后周××到A控制室喝水，停留了大约 5分钟。9时15分，周××来到A控制室门口，口头告知董×挪车到A1 搅拌机下面接灰， 董×安排车辆后告知运行值班员段××:“正常工作”。
9时30分，段××启动B2 搅拌机出灰。9时36分，周××从三层跑到B控制室对段××说：“盖还没盖住呢，你开什么机了”,段××立即停止了B2搅拌机运行，因现场不见了耿××,周××便意识到发生了事故。
事故发生后，段××和周××分别向董×和李××进行了报告。董×和李×× 接到报告后，将事故情况逐级向河坡发电公司和瑞源电力公司河坡项目部进行了上报。10时许，瑞源电力公司河坡项目部经理王××到达现场后，组织现场人员采取从搅拌机上方掏灰等方式对被困人耿××实施救援，清灰过程中发现B2搅拌机内和接灰车上有遇难者部分肢体。河坡发电公司副总经理赵××接到事故报告后，马上安排设备管理部、安环部相关人员参与救援工作，组织相关人员疏散车辆，隔离现场设备。市能源局接到事故报告后，总工程师孙××第一时间赶赴事故现场，核实人员伤亡情况，了解事故详细情况。12时许，被困人员从出灰口掉到下面翻斗车上。随后，王××等人用被子将死者裹住，放在公司金杯车中，并联系了殡仪馆，下午18时许将死者拉到殡仪馆。
(三)事故原因
1. 直接原因
检修人员不执行作业指导书的规定，违规进入搅拌机内清灰检修，并在作业当中未向运行管理人员请示，随意开停搅拌机，导致运行管理人员得到了错误信息；运行管理和操 作人员不遵守作业规程，主观臆断，在未进行现场安全确认的情况下，违规开启搅拌机，致使检修人员被卷入搅拌机内死亡，是造成这次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)瑞源电力公司作为独立承揽河坡发电公司检修工程的承包单位，“安全第一 ” 思想树得不牢，安全意识不强，重效益、轻安全思想严重，不能严格遵守国家有关安全生  产的法律法规和标准规范，不能认真履行合同规定的安全生产管理责任，安全管理制度不  健全，安全生产责任制不完善，工作票管理不规范，班前会制度执行不力，现场安全监督  管理不到位，对职工的安全培训教育流于形式，导致检修人员安全意识差，遵规守矩和自  保互保观念不强，习惯性违章作业现象严重，是造成这次事故发生的主要原因。
(2)河坡发电公司作为主体单位，对检修工程承包单位安全管理失之于宽、失之于松， “以包代管”“以罚代管”问题比较严重，致使瑞源电力公司存在的隐患问题不能及时整  改治理，特别是公司发电部和设备管理部，作为检修作业安全的直接管理部门，安全责任 落实不到位，规章制度执行不力，隐患问题视而不见，监督管理流于形式，导致检修人员 和运行人员违规作业行为的发生，是造成这次事故发生的主要原因。
