九、中电神头发电有限责任公司“5 · 16”触电事故
(一)事故简述
2021年5月16日9时50分许，中电神头发电有限责任公司发生1起触电事故，造 成1人死亡，直接经济损失约96.5万元。
(二)事故经过
5月16日上午，电气检修部配电班班长李××召集班组会，安排对#1脱硫变高压开 关停电、清扫、预试检查工作。8时50分，发电部电气副经理石××通知电气检修部配 电班班长李××,让李××9时30分左右到输煤6KV配电室门口等待。约9时31分， 李××汇同高压试验班班长赵××一起来到输煤6KV 配电室门口等待发电部副经理石 ××、机组组长杨××。约9时32分，石××、杨××来到输煤6KV配电室门口与李 ××、赵××一同进入输煤6KV 配电室开展工作。约9时33分，石××、杨××按照 操作票的要求，进行#1脱硫变高压侧开关5A12H 停电(由冷备转检修)操作(将开关柜 中的断路器由试验位拉至过道),就在拉动断路器小车的过程中，杨××发现小车下面 轮子转动不灵活，有“卡涩”现象，正在作业现场的石××看到后，现场要求李××在 对输煤6KV#1脱硫变高压开关停电、清扫、预试检查的同时，顺便对小车轮子进行一下维 护保养。于是，李××向本次检修作业的工作票签发人李××1进行了汇报，本次作业要 增加检修小车的工作内容，需临时增加专责工周××对开关小车进行维修，之后又转告 杨××说需要新增一名工作人员，随后李××电话通知周××拿上凡士林和工具到输煤 6KV配电室现场；打完电话后，李××来到6KV配电室B 段，查看正在现场进行电缆试验 的安徽电建工作进展情况(主要查看低压电源占用情况),之后来到石××和杨××的 旁边，看到他们已经做好#1脱硫变开关的安全措施，就和杨××在第一种工作票上签了字， 约9时36分，石××和杨××两人将#1脱硫变高压开关的断路器由试验位拉至检修位(输 煤 6KVA 段和输煤6KVB段两排柜子的过道上),并停放在开关柜东面不远处。9时40分 许，发电部副经理石××要求杨××留下，安排杨××对该项作业全程旁站监护后离开。 9时43分许，周××带着工具和器材来到输煤6KV配电室现场，李××在配电室内召开 工前会，对工作班成员周××、赵××进行作业安全交底。此时，保护班的杨××₁也来 到现场，李××安排赵××准备试验仪器，赵××去了配电室东门联系试验仪器到位情况， 李××自己蹲在断路器检修小车的东侧开始检查断路器，周××则蹲在西侧检查维修小 车轮子，此时，J0BCA05  高压开关柜上层和中层柜门均处于打开状态，保护班的杨××  站在开关柜柜门的西侧，检查核对保护装置定值设置以及控制回路的接线情况，9时50分 许，正在检查开关的李××对周××说：“你去看看安徽电建电缆试验完了没有，我们 一会还要使用电源”(注：断路器试验需要使用低压电源),低压电源箱位于配电室西门 北侧的墙上，周××说：“我去看看!”随后站起来扭身准备去查看时，李××听到周 ××说：“哎呀!我好难活啊”,并看到其右手捂着胸口，身体跟跄并倒向开关柜，紧接 着开关柜发出“嘭”的一声轻微响声，正在柜门西侧作业的杨××₁低头发现周××侧身 靠着开关柜面朝西跌坐在地面上，于是蹲下身子问：“周师傅!咋啦?”,没有应答，看 到周××面色苍白，呼吸急促，此时李××也过来呼喊：“周师傅!怎么啦?”,但未 见应答，看到周××头正慢慢下垂。
事故发生后，李××和杨××1立即来到周××身旁，将周××扶着平躺在地上， 同时观察周××有无呼吸。赵××这时也来到出事地点，看到后立即用电话通知电气检 修部经理陈×,陈×接到电话后，立即拨打公司急救电话，后拨打120。约9时59分，生技部周××₁ (周××儿子)到达现场，接替杨××1配合公司医务人员进行心肺复苏抢救。 约10时40分，平鲁区人民医院救护车及急救人员到达，对周××进行抢救。约11时00 分，平鲁区人民医院急救人员确定周××已无生命体征，宜告死亡。
(三)事故原因
周××在工作过程中由于突发身体疾病导致其身体失控，意外触及静触头活门，致使 左手拇指接近6KV高压针形静触头，从而发生击穿放电事故。因此，疾病突发是导致本起 事故的直接原因。
