十八、京能集团内蒙古京海煤矸石发电有限责任公司“9 ·8”坍塌事故
(一)事故简述
2017年9月8日19时10分，内蒙古京海煤矸石发电有限责任公司(以下简称“京 海电厂”)外委维护检修单位河南省盛发电力工程有限公司(以下简称“盛发公司”)在 清理锅炉原煤仓贴壁积煤过程中，积煤坍塌埋压正在施工的工作人员造成1人死亡，直接 经济损失127.9万元。
(二)事故经过
京海电厂1号机组于2017年8月18日晚停运，由外委维护检修单位盛发公司开始机 组检修消缺工作。在1号机组停运检修期间，发现1号锅炉原煤仓有仓壁积煤现象，需对 1号锅炉原煤仓积煤进行清理。电厂1号锅炉原煤仓由4个煤仓组成，每个煤仓下部分支 出2-3个小斗分别接引10台给煤机，中间两个煤仓接引3台给煤机，两侧两个煤仓接引 2台给煤机。原煤仓内部积煤清理方案是在1-4号原煤仓底部开孔，通过开启煤仓内部加 装的空气炮和原煤仓外部加摆锤进行敲打，将原煤仓内部积煤清理干净，并确定由锅炉主 管蒋×作为该项作业总负责和指挥人。8月30日盛发公司完成施工方案的编审、安全技 术交底工作后，办理工作票处理1号锅炉原煤仓清理积煤，在办理好工作票、动火票、受 限空间作业票后，开始在煤仓外部搭架子等准备工作。作业进行到9月4日下班时，2-4 号原煤仓积煤已清理干净，只有1号原煤仓内积煤板结硬度大，未清理干净。9月7日再 次审核了施工方案，在1号原煤仓锥段上部开孔进行清煤，并在1号原煤仓内部搭设脚手架， 从上往下逐步进行清煤工作，在煤仓顶部安装麻绳和防坠器，要求内部清煤人员穿戴好安 全带和防坠器后方可进行积煤清理工作。
9月8日早上8时左右，开始从事1号原煤仓积煤清理工作，上午三人轮流使用一台 电镐，下午又调来一台，两台一起使用。9月8日晚18时15分左右，盛发公司锅炉主管 蒋×带领肖××、黄××三人进入1号锅炉1-2号给煤机煤仓内部清理积煤。煤仓内部总共搭设三层脚手架，每层架子高度约2.5米，蒋×当时在1号给煤机煤仓上部进行积 煤清理工作，由于第三层架子靠积煤处已清理，人与积煤间距太大，无法继续进行，需更 改脚手架方可继续进行清理，但蒋×未通知架子班长更改脚手架，自行移至第二层架子上 并自下而上清理积煤。晚19时15分左右，蒋×在1号给煤机煤仓上部第二层架子清理 积煤时，第二层架子以上积煤突然坍塌而下，将蒋×掩埋。当时黄××处在1、2号给煤 机煤仓中间二层架子上，肖××站在2号给煤机煤仓二层架子上，两人受积煤冲击，也被 冲落至煤仓积煤处，由于2号给煤机煤仓积煤较少，肖××、黄××立即自救成功，肖 ××一分钟左右从2号给煤机煤仓下部爬起，拨打盛发公司检修人员联系电话和120急救 电话，并与黄××一起在1号给煤机煤仓下部开始挖煤进行施救，随后肖××感觉体力 不支，从2号给煤机煤仓开孔处爬出，此时京海电厂值班领导及盛发公司领导组织所有值 班人员已奔赴现场与黄××一起积极展开营救，对1号给煤机煤仓内部积煤进行清理，并 大声呼喊蒋×名字。19:35分在1号给煤机煤仓上部发现蒋×,众人齐力将蒋×从1号 给煤机煤仓上部开孔处救出，随即120救护车将蒋×接至乌海市急救中心进行救治，22 时17分宣布抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
原煤仓内部积煤清理项目总指挥蒋×,作为整个施工过程的总协调及管理人员，负责 施工过程中的安全管理、负责监督现场的安全生产，不是工作票和受限空间作业班成员， 属于违章作业，带领煤仓内作业人员严重违反《电业安全工作规程》 GB26164.1-2010
第17.1.3条“挖掘石方应自上而下施工”规定，同时违反“三措一案”中“清理积煤时 必须从上而下清理”的要求，是事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)煤仓内作业人员只使用了安全带，没有把安全带挂在差速安全绳上，并且差速 安全绳的条数少于作业人员的人数，是事故的间接原因。
(2)监护人尹××发现作业人员严重违反《电业安全工作规程》和“三措一案”没 有自上而下清煤，以及对安全绳配备不足和不使用安全绳的违章行为，没有立即制止，严 重失职，是事故的间接原因。
(3)安全监察员吕××对现场存在诸多违章现象监察督促不力，现场检查监督不到 位，严重失职，是事故的间接原因。
(4)现场监护姚××发现安全措施没有严格按照技术方案进行，没有及时提出或制 止，严重失职，是事故的间接原因。
(5)现场指挥员王××对煤仓现场内部检查，对现场作业各项安全措施没有严格按 照技术方案进行，没有及时提出或制止，是事故的间接原因。
(6)盛发公司乌海项目部经理余××没有安全生产管理资格证，作为项目安全的第  一责任人，对作业人员严重违反《电力安全工作规程》和“三措一案”没有自上而下清煤， 以及对安全绳配备不足和不使用安全绳的违章行为，监督不到位，严重失职，是事故的间 接原因。
(7)盛发公司乌海项目部总工涂××,对现场作业人员严重违反《电力安全工作规程》 和“三措一案”没有自上而下清煤，以及对安全绳配备不足和不使用安全绳的违章行为， 现场监督不到位，对蒋×不是工作票和受限空间作业班成员，没有及时制止，严重失职， 是事故的间接原因。
(8)京海电厂设备管理部作为外包工程归口管理部门，对外委单位现场管理不到位，对现场作业存在的诸多违章现象监督管理不够，现场监察监督不到位，是事故的间接原因。
(9)京海电厂安全监察部作为安全监督管理部门，没有履职好“外委维护项目安全 协议书”规定的“发现乙方或作业人员的违章行为有责任及时制止”中的安全责任，对现 场存在的违章行为监督管理不到位，部分外包人员三级教育培训不到位，发现架子工资格 证书过期，没有及时制止，是事故的间接原因。
(10)京海电厂对“三措一案”编制审定、审核不严格，没有发现“三措一案”中缺 少应急预案。以致事故发生时，没有合理进行救援，是事故扩大的原因之一。
(11)违章突出，反违章不力，现场存在着差速安全绳配备数量不够，作业人员没有 按要求系差速安全绳而是把安全带挂在脚手架上的行为，是事故扩大的原因之一。
