一 、浙江京兴物业管理有限公司驻长电项目部“1 · 16”机械伤害事故
( 一 )事故简述
2021年1月16日凌晨，浙江京兴物业管理有限公司驻长电项目部在4*330MW 亚临 界燃煤机组外围辅助系统设备的维护工作工程项目中发生一起机械伤害事故，造成1人死 亡，直接损失约228万元。
(二)事故经过
2021年1月16日凌晨2时许，浙江浙能长兴发电有限公司运行班员工冯××巡检 至脱硫工艺楼时，发现石膏排放输送皮带机周边洒落石膏较多，遂找到承包该项目的浙江 京兴物业管理有限公司的员工陈××,要求其去清理，陈××随即前往清理。陈××在 清理作业期间中不慎绞入石膏排放输送皮带机内。8时30分许，工友冯××1发现受伤的 陈××,后立即报警将陈××送往长兴县中医院救治，陈××经抢救无效于10时09分 死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
浙江京兴物业管理有限公司员工陈××在脱硫工艺楼紧急排放皮带机旁做清理保洁工 作，期间不慎被卷入皮带机内受伤，后经抢救无效死亡，是导致事故发展的直接原因。
2.间接原因
(1)浙江京兴物业管理有限公司安全生产主体责任落实不到位，未规范开展从业人员的 安全教育和培训工作；未建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，及时消除事故隐患。
(2)浙江京兴物业管理有限公司主要负责人，作为公司安全生产第一责任人，未依 法全面履行安全生产管理职责；未制定石膏排放输送皮带机清理保洁岗位安全操作规程； 未有效组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；未严格督促、检查本单位的安全 生产工作，及时消除生产安全事故隐患。
(3)浙江京兴物业管理有限公司驻长电项目部安全管理人员，履行安全管理职责不 到位，未依法履行安全生产管理职责，未组织或参与拟定生产安全操作规程；未组织或者 参与本单位安全生产教育和培训工作，未如实记录安全生产教育和培训情况；未及时排查 生产安全事故隐患，提出改进安全生产管理的建议。
