十一、长安益阳发电有限公司“7 ·20”一般高处坠落事故
(一)事故简述
2021年7月20日9时28分许，长安益阳发电有限公司检修部电检班作业人员在#3 汽机房的屋顶对2#屋顶风机顶棚进行拆除作业过程中，发生一起高处坠落事故，造成1人  死亡，直接经济损失约165.96万元。
(二)事故经过
7月20日8时40分许，检修部电检班班长彭×召开班前会布置#3汽机房#2屋顶 风机检修工作，安排先拆卸#2屋顶风机顶棚，然后再联系搭设屋顶风机电机起重架将电  机吊出检修。班前会后，因工作票工作负责人(监护人)未及时变更，彭×让电检班人员 自行前往作业现场，自己前往发电部集控室变更工作负责人(监护人)以及工作班成员。  9时10分许，电检班副班长施××带领石××、喻××、郭×、郭××来到了#3汽机 房屋顶#2屋顶风机处。9时25分许，姜×、鹿×、刘××到达#3汽机房屋顶#2屋顶  风机处，8人到达作业现场后等彭×变更工作票手续来进行安全技术交底，这时石×× 和郭×在#2屋顶风机北侧观察如何拆风机罩，石××踩在风机座上弯腰观察，突然人重  心失稳往后一退，不慎跌倒至采光罩上，采光罩破碎石××直接从屋顶坠落至运行层地面。 9时28分许，现场其他人员听到声音赶到汽机房屋顶平台，看到石××趴在运行层平台， 于是电话通知彭×,同时向部门及公司相关领导报告事故情况，并拨打120急救电话。9  点44分许，长安益阳发电有限公司领导相继赶到事故现场，立即启动了事故应急预案。9  点48分许，康雅医院120救护人员赶到事故现场对伤者石××进行救治，后经抢救无效  死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
石××个人安全意识淡薄，在未进行安全技术交底的情况下，踩在屋顶风机基础外沿 观察风机，身体重心失稳后退跌倒至采光罩上，将采光罩压碎，导致人从屋顶平台高坠至 运行平台，是事故的直接原因。
2.间接原因
(1)采光罩设计存在安全隐患。汽机房采用典型设计布置屋顶风机和双层有机玻璃 采光罩，但没有在采光罩周围设置护栏或将采光罩高位错层设计，存在高处坠落风险。
(2)企业安全生产主体责任落实不到位，汽机房屋顶采光罩存在设计安全缺陷，风 险隐患辨识评估不到位且事故隐患整改不彻底，管理措施不到位，部门安全管理人员履行 职责不力，对作业现场安全管理不到位。
(3)部门执行单位的安全生产规章制度和安健环类标准制度不力，工作票在执行方 面存在不严、不细，安措把关不到位等问题。
