二十二、哈尔滨哈投投资股份有限公司热电厂“10 · 15”坍塌事故
(一)事故简述
2017年10月15日17时左右，宜兴市锅炉密封工程有限公司在哈尔滨哈投投资股份 有限公司热电厂一分厂水炉车间进行锅炉维修时，炉内拆砌砖维修平台坍塌，造成维修工 人1死3伤，经济损失约200万元。
(二)事故经过
2017年10月15日7时左右，宜兴市锅炉密封工程有限公司李××等4名维修工人，在3号炉内的作业平台上做砖墙基础砌筑准备工作，其他3名人员炉内1层底部运送浇筑材料。当他们将200多公斤的砌筑浇筑材料运至3层维修平台上时，维修平台突然坍塌，瞬间站在维修平台上的维修人员和砖料一同坠落炉底。事故发生后，炉外的工人立即呼喊求援，炉外的人员电话通知项目负责人王其×和安全员沈盘×,现场人员拨打120急救，拨打110报警，随后进入炉内进行施救，他们分别将李××、成××、沈红×、王长×等4名受伤人员抬出，120急救车赶到，医生对受伤人员进行抢救。由于李××伤势过重，医生当场确认其已死亡，其他3人被120急救车送往医大一院救治，均无生命危险。
(三)事故原因
1. 直接原因
宜兴市锅炉密封工程有限公司施工作业人员违章堆放大量耐火砖，严重超负荷使用作 业平台，是本次作业平台坍塌事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)施工方案中对安全风险分析不清，没有针对性地制订安全防范措施。
(2)在施工作业前对人员安全、技术交底不清，针对性不强。
(3)作业过程中虽然进行了检查，但对施工质量要求不高，对安全要求低，安全意识淡薄。
(4)安全生产岗位责任制落实不到位，施工作业人员职责不清，现场施工安全员不在现场，对作业平台的使用把关不严。
