七、湖南长沙宇鸿实业有限公司“5 ·30”一般高处坠落事故
(一)事故简述
2018年5月30日上午9时47分许，湖南长沙宇鸿实业有限公司在长安益阳发电有 限公司脱硫脱水车间维修作业过程中发生一起非作业人员高处坠落事故，造成1人死亡， 直接经济损失142.01万元(不含事故罚款)。
(二)事故经过
2018年5月30日早上8时，湖南长沙宇鸿实业有限公司项目部负责人蔡××安排 检修工易××与谢××同他一起到脱硫脱水车间石膏库对楼上34号B 真空皮带脱水机滤 布进行更换。9时15分，三人乘电梯来到脱硫脱水车间石膏库，设置好安全警示牌后，蔡 ××在脱水机下料口左边钢架附近，易××和谢××在脱水机的中间部位，开始对34 号B 真空皮带脱水机滤布上的石膏进行清理，9时40分左右，公司员工韩××来到工作 现场找蔡××借钱，讲有急用，蔡××从袋子里掏了400元给他，韩××从脱水机下料 口右边爬栏杆过来拿到钱后返回，蔡××继续清理石膏，突然听到一声尖叫，掉头一看， 发现韩××不见了，再往下一看，发现韩××已直接从下料口掉下去了，蔡××急喊“韩 ××掉下去了，不得了啦”,于是三人赶紧跑到车间地面，此时韩××己不能讲话，脸 色难看，但未见流血。蔡××马上对韩××采取急救措施，同时现场人员拨打了120急 救电话。由于情况紧急，迅速安排车辆将韩××送往市中心医院进行抢救，11点25分， 韩××因伤势过重经抢救无效死亡。
6月1日，湖南长沙宇鸿实业有限公司积极做好家属安抚工作，签订了赔偿协议，事 故善后工作平稳有序，无不良社会影响。
(三)事故原因
1. 直接原因
韩××休息期间，私自违章翻越栏杆，且未采取任何安全措施进入作业场地，返回时 不注意安全，不慎从脱水机下料口处坠落是导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)湖南长沙宇鸿实业有限公司安全管理存在漏洞，作业现场安全管控不严，现场 负责人对无关人员进入作业现场未严格要求，对无任何安全措施且违章翻越栏杆的行为未及时制止和纠正。
(2)湖南长沙宇鸿实业有限公司安全培训教育不到位，公司员工安全意识淡薄，不 遵守作业场所安全要求。
