八、华能呼伦贝尔安泰热电有限责任公司东海拉尔发电厂“8 · 16”高处坠落一般人身 死亡事故
(一)事故简述
2019年8月16日7时40分许，呼伦贝尔安泰热电有限责任公司东海拉尔发电厂(以 下简称：东海拉尔发电厂)3号炉29.8米旋风筒内负责拆除脚手架的金润电力工程有限公 司，发生一起高处坠落死亡事故，事故造成1人死亡，直接经济损失约为87.68万元。
(二)事故经过
2019年8月14日，东海拉尔发电厂检修部主任王×和联系不上脚手架搭拆的金润 电力公司现场负责人曹×海(此时曹×海因打架正在被行政拘留),后来王×和指派李 ×(检修部安全员)和端木×(本项目电厂方联系人)与施工方其他人联系，让施工单位 找工人入场拆除脚手架，期间李×和端木×都联系了孙×伦，告诉孙×伦要拆除3号 炉脚手架，因曹×海正在拘留期间，孙×伦与曹×海的妻子王×敬联系找工人，王× 敬找来了10名工人(均无架子工证),再加上孙×伦带来的杨×立(与曹×海为亲戚 关系，曾在项目上工作，刚从外地回来，也是第一天上班，本次脚手架拆除作业主要负责 接电和带工人在29.8米处干活)共计12人，2019年8月16日在东海拉尔发电厂门口汇 合后，由孙×伦分三批带入厂区。通过监控画面和调查笔录可知，孙×伦采用原有培训 工人的外来人员通行证带领工人进入厂区，进入厂区的人员除了孙×伦有进厂证件外，其 他人员并无入厂证，当天孙×伦手中持有8个入厂证，门卫并未逐人进行人证核验，便放行进入厂区。后经孙×伦分配完工作后，约7点25分左右，由杨×立带领7名工人(2 名架子工、5名力工)从3号炉炉外楼梯来到30.5米层，准备从29.8米旋风分离器人孔  门处进入炉膛拆除脚手架，杨×立接通照明电后，架子工包×德先从29.8米层旋风分离  器人孔门处(人孔门处有一平台，通过包×德描述平台尺寸约为1.2米*1.2米，该旋风 分离器人孔门左侧为旋风分离器本体，无防护栏，右侧为锅炉炉体，搭有脚手架)进入炉膛， 杨×立把照明灯具递给他，由包×德放置好照明灯，杨×立去外部平台处捋顺灯线，随 后两名力工贾×江和杨×全进入，最后死者×××巴雅尔进入，进去后不久×××巴  雅尔从29.8米旋风分离器人孔门平台左侧旋风分离器坠落，坠入到11.8米层返料器处。 炉内三名工人发现有人掉下去后，立即呼救并从旋风分离器入口处出来，跟随杨×立下撤 到高处坠落人员掉入地点。
2019年8月16日7时42分许，东海拉尔发电厂运行部主任王×伟在锅炉厂房8米  层巡视时，听到有人大声喊叫，经询问现场人员说有人从高处坠落，王×伟立即通知当班  值长××乌力吉和当班运行人员到现场做好抢救准备，同时给120急救中心打电话，告知  现场情况，通知东海拉尔发电厂厂领导及相关管理人员，7时45分左右，为节省时间王×  伟告知孙×伦拨打110报警电话，7时47分许东海拉尔发电厂安监部主任刘×然到达现  场。期间，王×伟电话联系120急救医生询问施救方式，120急救医生初步了解现场情况  后告知不要移动高坠人员，防止挪移过程出现其他意外。东海拉尔发电厂便调集应急物资  和人员待命。7时55分厂长孙连成及办公室主任刘×成、生产部主任田×君、检修部主  任王×和相继到达现场，孙连成听取简要汇报后，根据现场突发情况，下令电厂办公室立  即启动公司《人身伤亡事故应急处置方案》,成立应急处置小组，组织进行救援，要求对  现场进行警戒并安排专人看守，控制现场有关人员，保护现场和相关证据，准备好应急担架， 应急照明确保随时可用，安排专人至厂门前等候急救车，确定最快进厂路线，开辟绿色通道， 保证急救车辆第一时间到达现场。
8时05分许120急救中心人员到达现场，按照急救医生的要求在现场人员的协助下 将高坠人员×××巴雅尔移出返料器，经120急救医生抢救无效，于2019年8月16日 8时29分确认死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
根据调查组对事故现场的勘验和调查取证分析认为，施工现场周围临边无防护设施， 架子工×××巴雅尔无证上岗且存在有职业禁忌症，身体失稳高处坠落死亡，是本次事故 发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)金润电力工程有限公司
1)曹×海个人以金润电力公司的名义承揽该项目，且向金润电力公司缴纳2万元管 理费(师×奇询问笔录交代),构成挂靠，违反《建设工程质量管理条例》第二十五条第 二款“禁止施工单位超越本单位资质等级许可的业务范围或者以其他施工单位的名义承揽 工程。禁止施工单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽工程”的规定。
2)项目经理师×奇作为东海拉尔发电厂全厂保温拆除及脚手架搭设工程的项目负责  人，未履行项目经理职责，从未去过施工现场，将自己的项目经理职责再委托，未按照《建  筑施工企业负责人及项目负责人施工现场带班暂行办法》(建质(2011)111号)的要求  在施工现场进行带班，对建设工程项目的安全施工不负责任，未落实安全生产责任制度、 安全生产规章制度和操作规程，并及时消除安全隐患，违反了《建设工程安全生产管理条例》第二十二条第二款“施工单位的项目负责人应当由取得相应执业资格的人员担任，对建设  工程项目的安全施工负责，落实安全生产责任制度、安全生产规章制度和操作规程，确保  安全生产费用的有效使用，并根据工程的特点组织制定安全施工措施，消除安全事故隐患， 及时、如实报告生产安全事故”的规定。
3)项目现场负责人曹×海，作为项目的实际承包人，未履行项目主要负责人职责， 替师×奇签字，未向施工人员书面告知危险岗位的操作规程和违章操作的危害，且其妻子 在他拘留期间，雇佣无架子工施工资格且有高处作业职业禁忌症的人员，也未对从事危险 作业的人员办理意外伤害保险，违反了《建设工程安全生产管理条例》第三十二条“施工 单位应当向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装，并书面告知危险岗位的操作规程 和违章操作的危害”和第三十八条“施工单位应当为施工现场从事危险作业的人员办理意 外伤害保险”的规定。
4)项目领工和安全员孙×伦，作为施工方安全员未履行安全生产职责，在脚手架拆  除前，未在脚手架拆除前对施工现场进行安全检查，未及时发现临边无防护的安全隐患并  采取防护措施，且未对脚手架现场拆除作业进行监督，违反了《建设工程安全生产管理条例》 第二十三条第二款“专职安全生产管理人员负责对安全生产进行现场监督检查。发现安全  事故隐患，应当及时向项目负责人和安全生产管理机构报告”和第二十六条“施工单位应  当在施工组织设计中编制安全技术措施和施工现场临时用电方案，对下列达到一定规模的  危险性较大的分部分项工程(脚手架工程是危险性较大的分部分项工程)编制专项施工方  案，并附具安全验算结果，经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施，由专职安  全生产管理人员进行现场监督”的规定。
(2)呼伦贝尔安泰热电有限责任公司东海拉尔发电厂
1)东海拉尔发电厂门卫郑×林未根据企业管理制度的规定履行门卫职责，严格审查 外来人员入厂证，导致未经过教育培训和资格审查的人员入厂，发生事故，违反了《安全 生产法》“第五十四条从业人员在作业过程中，应当严格遵守本单位的安全生产规章制度 和操作规程，服从管理，正确佩戴和使用劳动防护用品”的规定。
2)东海拉尔发电厂对存在挂靠行为的承包工程项目的审查把关不严。
