八、华能集团山东白杨河发电有限公司“3 ·20”高处坠落事故
(一)事故简述
2017年3月20日，江苏万恒防腐安装有限公司工作人员在华能白杨河电厂6号炉输 灰平台查看泄漏点返回途中，违章攀爬到防雨棚彩钢瓦顶部，从20米跌落至12米，造成 1人死亡。
(二)事故经过
2017年3月20日上午9时左右，检修人员康××与外包单位江苏万恒防腐安装有 限公司工作人员庞××共同去6号炉19.5米输灰平台指认泄漏点。在确认泄漏点后两人 一同返回，康××走在前，走到楼梯口回头发现庞××违章攀爬到防雨棚彩钢瓦顶，康 ××发现后大声制止未果，由于防雨棚非承重且年久失修，庞××从20米跌落到12米 平台，现场人员立即拨打急救电话，送淄博市第一医院抢救，当日上午10时30分，庞 ××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
外包工作人员庞××安全意识淡薄，不遵守安全规定，违章攀爬到防雨棚彩钢瓦顶， 由于防雨棚非承重且年久失修，庞××从20米跌落至12米平台，导致高空坠落死亡。
2. 间接原因
企业对外包单位人员安全教育培训不到位，作业安全风险点分析和管控不到位，对现 场作业人员的监护不到位。
(四)暴露问题
(1)企业外包工程监管不到位，对外包单位安全培训组织不力。
(2)企业隐患排查治理工作不到位，导致事故隐患长期存在。
(3)企业现场安全风险管控不到位，没有履行好监护责任。
