十四、华电集团贵州华电毕节热电有限公司“6 ·2”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2017年6月2日19时30分左右，河南省防腐保温有限公司在贵州华电毕节热电有限公司1号机组大修施工作业现场，对1号锅炉A侧旋风分离器搭设施工脚手架准备过程 中，发生一起高处坠落事故，造成1人受伤，经现场施救及120现场救治无效死亡，直接 经济损失136万元。
(二)事故经过
贵州华电毕节热电有限公司按照检修计划，从5月27日开始对该公司1号机组开始  大修，工期计划到6月30日(大修工期35天)。主要工作为锅炉水冷壁更换及旋风分离  器旋风筒改造等工作。6月2日下午，外包单位河南省防腐保温有限公司毕节热电项目部  在贵州华电毕节热电有限公司搭设完成炉膛满膛架并通过验收。按照工期节点，当日大修  协调会要求河南省防腐保温有限公司毕节热电项目部6月3日开展旋风分离器搭设工作备  料，要求于6月5日前完成一个中心筒检修脚手架的搭设工作并完成验收。为赶工期，河  南省防腐保温有限公司6月2日当晚计划先布置好照明，然后连夜从旋风分离器底部开始  搭设井字架到中部(较细长狭窄的椎体部位),便于第二天大量人员展开大规模搭设施工。 晚上7时30分左右该公司现场施工队队长安××安排张×和武××(施工安全员)去1 号锅炉A侧水平烟道里将照明灯由炉膛方向移至旋风分离器方向(原照明方向为搭设炉膛  脚手架用),为旋风分离器检修搭设脚手架做准备工作。两人接到任务后乘1号锅炉电梯  到达6层，经过4号皮带层到达炉膛出口水平烟道孔(水平烟道标高40米，长方形长4米、 高1.5米)两侧均事先设有1.2米高的硬质围栏。张×提前单独进入炉膛水平烟道，武  ××随后进入，武××进入水平烟道后未发现张×在里面，武××立即打电话报告现场  负责人夏××,夏××立刻赶到回料器洞口(标高约10米),发现张×已跌落躺在里面， 立即拨打了120急救电话，然后开始组织人员把张×从回料器里面搬运出来。40分钟后  120救护车到达现场对张×进行抢救，经现场抢救无效，判定已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
河南省防腐保温有限公司毕节热电项目部员工张×在危险作业环境中，未采取施工作 业安全防范措施，导致其从高处坠落死亡，是本次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)河南省防腐保温有限公司西南片区(贵阳办事处)负责人王××、河南省防腐 保温有限公司毕节热电项目部负责人夏××不具备安全生产管理资质，且该项目部现场专 (兼)职安全员武××不具备安全员管理资质。在安全生产管理方面，安全意识淡薄，不 懂得安全生产的法律法规，对作业环境的安全隐患认识不足，导致作业人员在工作过程中 发生高处坠落，是该起事故的间接原因。
(2)贵州华电毕节热电有限公司在对外包单位安全生产管理人员的资质审查中存在 大失误，对外包单位安全管理方面存在不严、不细、不力，是该起事故的间接原因。
