三 、大唐集团河南洛阳首阳山发电有限公司“1 ·20”机械伤害事故
(一)事故简述
2017年1月20日13时30分左右，大唐洛阳首阳山发电有限责任公司发生一起机械 伤害事故，该起事故造成1人死亡，直接经济损失87.755万元。
(二)事故经过
2017年1月20日13时10分，首阳山公司燃料质检部职工李××、郑××两人到 2号火车采样机处对火车来煤进行采样。13时28分火车对位结束后，李××和郑××两 人一前一后登上采样机，李××直接进入操作间，郑××在操作间门口与李××进行简  单对话并负责瞭望。李××依照和郑××商量的采样模式，按照启动顺序开始启动采样机。 13时30分，采样机开始运行，就在这时，郑××突然从其站立的位置(瞭望平台上的操  作间门口)向北走出瞭望台栅栏门。那边李××待采样机启动运行，习惯性回头张望，不  见郑××,就立即跑出操作间查看，发现郑××已被挤在运行中的采样机操作间和水泥  牛腿立柱之间。李××伸手去拉郑××,未拉住，李××立即回身到操作间拍下急停按钮。 郑××卡在采样机操作间和水泥牛腿立柱之间，在采样机惯性带动下向东挤压滑行约120  厘米，然后从两根立柱空隙间坠落至地面。李××随即拨打120急救电话，并打电话给  燃料质检部有关人员报告，然后从采样机下来。附近1号采样机处的人员等看到郑××从  采样机上坠落后，立即展开施救，将郑××扶起搀扶至2号采样机北侧的铁路道轨处坐下。 13时45分，120救护车到达事故现场，将郑××送至偃师市中医院进行抢救，15时15  分左右，医院宣布经抢救无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
(1)郑××安全意识淡薄，习惯性违章作业，其在后边登上瞭望台后没有及时关闭 栅栏门；上岗作业时疏忽大意，在采样机运行过程中，擅自离开瞭望台，走出采样机瞭望 平台栅栏门。
(2)采样机设计安装存在先天缺陷。过渡平台与瞭望台固定相连，在采样机运行经过水泥柱时，与水泥柱突出斜面间仅仅15厘米，并且瞭望台栅栏门无联锁锁闭装置，存 在物的不安全隐患。
2. 间接原因
(1)大唐洛阳首阳山发电有限责任公司燃料质检部对火车采样机岗位的风险辨识不 全面，仅辨识出高处坠落、碰头、机械伤害、触电等风险，未辨识出运行过程中挤压伤害 的风险。
(2)李××与郑××登上采样机后相互之间未进行工作提醒，致使入口栅栏门未被 关闭拴住，开机操作前沟通不畅。
(3)大唐洛阳首阳山发电有限责任公司隐患排查治理不到位，安全生产教育培训不 到位，采样岗位安全生产操作规程不完善，部门各级管理人员对作业人员违章作业行为的 监督管理还需进一步强化。
