二、北方联合电力有限责任公司包头第一热电厂“3 ·22”机械伤亡事故
( 一 )事故简述
2022年3月22日10时20分左右，包头第一热电厂发生一起机械伤害事故，事故造 成1名工人死亡。
(二)事故经过
2022年3月22日9时40分左右，综合检修部带班负责人李×在检查皮带跑偏中，  发现1#斗轮机悬臂皮带接头处开裂，由于皮带开裂位置不方便检修，需要将皮带接头开裂 处转动至操作平台。李×安排姚×等待即将到达现场的班组成员刘×配合启停皮带定位 工作。随后，李×离开，到达地面，处理同一区域1#斗轮机悬臂皮带输煤槽皮带跑出故 障。10时左右，李×在轮斗悬臂梁下方安排孙××扶梯，李×登梯拆除东侧托辊吊耳后， 进入1#斗轮机悬臂皮带上下层皮带之间进行西侧托辊吊耳拆除作业，同时让孙××通知 刘×、姚×不要启动皮带，正在此时，皮带突然启动将李×卡住(刘×点动皮带，姚 ×观察皮带接头开裂处的定位情况),孙××急忙大声呼叫停止皮带，悬臂皮带随即停运，同时报告输煤检修专业负责人鲍×。鲍×到达现场后立即拨打120急救电话，同时组织 人员割断一侧皮带将李×救出并送至厂北大门口等待的救护车。10时40分左右，120救 护车到达厂门口，立即展开紧急抢救。李×经抢救无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
包头第一热电厂燃料部检修作业人员姚×违章指挥，在未确认皮带检修区域是否有其 他作业人员作业的情况下发出启动皮带指令，导致正在斗轮机下拆除吊耳的李×被转动的 皮带卡在托辊处死亡。
2. 间接原因
(1)包头第一热电厂安全组织机构不健全、不完善，事发区域检修现场无专职安全 监管人员。
(2)包头第一热电厂燃料部检修班组未集中召开岗前作业交底会，只是由带班人员 分别口头通知检修工作内容，造成检修交叉作业配合失调。
(3)包头第一热电厂燃料部未严格执行检修作业票签字确认制度。
