二十七、宁夏电力投资集团有限公司宁夏电投银川热电有限公司“12 ·22”窒息事故
( 一 )事故简述
2017年12月22日17时40分左右，宁夏电投银川热电有限公司外委宁夏北纬 三十八度商务服务有限公司工人在5号炉ESP2 斜槽中进行清灰作业时，发生一起一般中 毒和窒息生产安全事故，造成1人室息死亡。
(二)事故经过
2017年12月22日，银川热电公司检修部机械班史××分配葛××、董××对5 号炉电除尘器进行停炉后检查。8时30分左右，葛××办理《5号炉电除尘器ESP1 、 ESP2 检查》热力机械工作票，由葛××担任检修工作负责人，董××为工作人员。检 查中发现5号炉电除尘器斜槽灰斗南侧人孔处有积灰，其他两个人孔处无灰。银川热电公 司检修部主任何×联系北纬公司派工人进行清灰作业。14时，北纬公司工人邓××、李 ××来到检修部机械班，银川热电公司检修部机械班班长史××分配葛××、董××、 李××和邓××对5号炉电除尘器 ESP2 斜槽清灰作业。15时左右，葛××办理《5号 炉电除尘器ESP2 斜槽清灰》受限空间作业安全工作票和《5号炉电除尘器ESP2 斜槽清 灰》一级高处作业安全工作票，由葛××担任负责人，董××为监护人；15时10分， 董××在5号炉一电场人孔处(最北侧)安装了照明灯，北纬公司李××和邓××具体 负责5号炉电除尘器 ESP2 斜槽清灰工作。因邓××、李××于2017年7月在银川热电 公司进行过清灰作业，在现场准备就绪后，邓××、李××由最北侧人孔处进入斜槽灰 斗，开始清灰作业。邓××在中间人孔底用铁锹清灰，李××在最北侧人孔底顺灰，董 ××戴着头灯在中间人孔向斜槽里照明并监护，葛××在外面焊接梯子。17时左右，邓 ××、李××从斜槽中出来在操作平台休息时，葛××将焊接好的梯子拿上来。17时30 分，邓××、李××继续清灰作业，2人踩着刚焊接的梯子由中间人孔下到斜槽底部后， 董××将梯子取出。此时，李××在中间人孔底处用铁锹清灰，邓××在最北侧人孔底 处顺灰；董××继续戴着头灯在中间人孔平台上向斜槽里照明并监护；葛××发现4号 炉灰斗有漏灰现象，便前往观察漏灰的情况。17时40分左右，李××在清灰过程中，听 见斜槽中有异响，董××也听到了声响，便立即将梯子放到斜槽中，让李××爬出斜槽，
李××抓住梯子往上爬，并叫邓××赶紧往上跑，此时斜槽中积灰坍塌，5号炉斜槽人 孔处大量往外冒灰，李××爬出斜槽后，因周围灰大，未发现邓××,董××立即电话 报告班长史××,史××立即组织人员前往现场寻找，并电话汇报检修部主任何×。银 川热电公司立即启动《人身伤亡事件应急预案》,组织救援。
18时左右，119消防救援车、120急救车先后到达现场后开展救援工作。19时40分 救援人员将邓××从斜槽中救出。19时50分经120医务人员现场抢救后确认邓××已 经失去生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
在未采取安全防护措施及未核实现场安全措施的情况下，邓××冒险进入斜槽进行清 灰作业，斜槽中积灰坍塌导致其窒息死亡，是此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)北纬公司在安排工人清灰作业前，未对作业人员进行安全培训教育，对可能发 生室息的场所进行清灰作业未事先进行安全技术交底。
(2)北纬公司承揽银川热电公司零星维修工程，签订安全管理协议，但未按照安全 管理协议现场安排负责人实施管理，核实安全措施，对作业人员违章作业行为未及时发现 并制止。
(3)北纬公司未为作业人员配备符合清灰现场实际要求的劳动防护用品。
(4)银川热电公司组织人员进行清灰作业时，对从事有限空间作业专题安全教育和 培训记录缺失，培训缺乏系统性、针对性，未对作业人员开展清灰作业流程培训教育，在 作业指导书中未明确清灰作业的具体操作规程。
(5)银川热电公司在签发的工作票中未明确清灰作业的具体操作规程，现场监护人 员未履行监护职责，现场作业制度规定不落实，从业人员安全意识淡薄。
(6)银川热电公司安全风险辨识工作不到位，5号炉电除尘室安全警示标志不按规定 设置，未按照相关法律法规要求在斜槽及相关设施上设置明显的安全警示标志。
