十、华阳电业有限公司福建后石电厂“4 · 12”窒息事故
(一)事故简述
2017年4月12日11时左右，隆教乡白坑村郑州立达电力技术有限公司1名员工落 入灰斗内，被解救出来后经抢救无效死亡。
(二)事故经过
2017年4月12日，郑州立达公司电除尘班组根据公司CP6 锅炉区辅机及 EP 设备检 修项目部的安排，当天主要进行编号为4F 的灰斗的清理积灰作业。至11时左右，电除尘 班组在作业中发现4F 灰斗已不下灰了，班组长蔡××用照明头灯从4F 灰斗的放灰口往 里照，能直接看到灰斗顶部的阳极板。蔡××叫同组的员工赵××佩戴安全带后一起到 静电集尘器内部查看4F 灰斗里面的积灰情况。蔡××到存放作业用品的工具柜里拿了安 全带并佩戴好，赵××未拿安全带就直接走向通往静电集尘器的平台。赵××在前，蔡 ××在后，两人相距约15米先后通过平台、人孔门进入静电集尘器内部。蔡××看到赵 ××在从人孔门进入静电集尘器内部时，身上未佩戴安全带。11时20分，当蔡××到达 4F 灰斗的上口时，赵××正顺着4F 灰斗的爬梯往下攀爬，在蔡××准备顺着爬梯往 下攀爬时，赵××已爬过了灰斗内的导流板，因导流板挡住了，蔡××无法看到灰斗下 面的情况。就在这时，蔡××听到了一声很大的声音，蔡××不知道发生了什么事，就 赶紧往下攀爬，过了导流板后，蔡××看到赵××掉到灰斗里了，灰斗里的积灰已经快 淹到赵××的下巴了，赵××的手向上伸着。看到这样的场景后，蔡××又往下爬了四 级爬梯并用手想去抓赵××的手，但是抓不到，蔡××赶紧解开身上佩戴的安全带的一 个挂钩扔给赵××,并告诉赵××抓紧安全带的挂钩就能把他拉出来。蔡××没有听到 赵××的回话，在看到赵××的右手抓住了安全带的挂钩后，蔡××就开始顺着爬梯往 上攀爬，在爬了两级爬梯后，蔡××忽然感觉安全带一松，往回一看，赵××已完全被 积灰掩埋，看不到人了。
蔡××赶紧爬出灰斗，跑出人孔门后，在平台上呼喊下面的员工过来帮忙救援，并打 电话向项目部技术员田×汇报此事。蔡××让赶来救援的员工准备好舀灰的桶后，组织 人员到4F 灰斗内用桶舀灰后吊上来倒到旁边的3F 空灰斗内，如此循环。技术员田×得 知后立即向项目部经理边×报告并赶赴现场参与救援。正在其他作业现场进行检查的项目 部经理边×得到报告后，立即赶往现场组织救援。边×拨打了后石电厂的120和龙海的 120电话求救后，组织现场的救援人员搬来乙炔气、氧气等设备，在4F 灰斗的下部切开了 一个约0.8×0.8米的缺口并把人孔打开，安排人员同时在缺口处和人孔处进行放灰作业。 11时50分左右，赵××被找到了，被发现时是头朝上，脚朝下的，救援人员从缺口处用 绳子把赵××绑住，在灰斗内的救援人员把赵××从灰斗的上部解救出来后，等候在现 场的120医务人员立即进行抢救，12时30分左右，赵××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
郑州立达公司员工赵××思想麻痹、安全意识淡薄，未严格执行本公司制定的安全生 产规章制度和安全操作规程，未佩戴安全带进入静电集尘器 (EP)   内部，在攀爬灰斗内爬 梯的过程中掉至灰斗内，被积灰掩埋窒息死亡。
2. 间接原因
(1)郑州立达公司电除尘班组负责人蔡××,未严格执行本公司制定的安全生产规  章制度和安全操作规程，在未办理相关作业票的情况下，带人进入静电集尘器 (EP)   内部， 并对作业人员未佩戴使用安全带进入静电集尘器 (EP)   内部的违规作业行为未及时纠正制  止，是导致事故发生的间接原因。
(2)郑州立达公司虽制定有安全生产规章制度和安全操作规程，并对从业人员进行 安全教育和培训，但郑州立达公司执行《中华人民共和国安全生产法》第四十一条之规定 不到位，未教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程，致 使从业人员因违规作业行为而发生事故，是导致事故发生的间接原因。
