十二、广东韶关市曲江区“11 ·9”物体打击事故
(一)事故简述
2020年11月9日上午9点40分左右，广东省韶关粤江发电有限责任公司1号炉空 预器换热元件高压水冲洗项目承包单位咸宁昌雨环保科技有限公司，一名工人在空预器内 进行高压水冲洗作业过程中，发生一起物体打击事故，导致1人死亡，直接经济损失约 110万元。
(二)事故经过
11月9日上午7时左右，咸宁昌雨公司施工人员进入生产现场，7时30分，景×明 和王××进入1号炉B 侧空预器内进行冲洗作业，巨××在B侧空预器人孔外面担任安 全监护人，陈×明负责1号炉0m 处高压清洗泵的操作。
9时40分左右，现场监护人员巨××听到B 侧空预器内有呼救声，立即用对讲机通 知陈×明停泵，告知有人受伤，并呼叫在场的其他作业人员过来救援，巨××进入B 侧 空预器后发现冲洗作业人员景×明受伤，立即与同在B侧空预器内进行冲洗作业的王×× 一起进行施救。陈×明听到巨××呼叫后，立即停泵，与施工人员景×武赶至事发点， 并会同王××、巨××等人将景×明抬至空预器外部通道处进行施救。当时，发现景× 明被高压刚性喷枪水柱冲击造成大腿和腹部受伤流血，众人立即采取临时包扎止血措施， 当时景×明尚清醒。
09时45分，项目经理陈×明拨打120急救电话，并向陈×成和咸宁昌雨公司法定 代表人吴×汇报。
9时49分，陈×成接报后，立即从机组现场的其他地方赶赴事发现场进行紧急处置 救援。
9时53分，陈×成向粤江发电公司设备部锅炉分部主任杨×汇报。10时04分，陈×成拨打曲江区乌石卫生院急救电话。
10时02分，杨×向粤江发电公司设备部部长黄××汇报，当时粤江发电公司领导
班子和各部门部长正在召开周办公例会，黄××在会上作了汇报。公司领导立即中断会议，
同时启动应急预案，并带领有关部门人员赶至现场组织救援。
10时19分左右，120医护人员赶到现场对景×明进行心肺复苏抢救。 10时35分左右，景×明被送往曲江区人民医院全力抢救。
12时58分，曲江区人民医院宣告景×明抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
咸宁昌雨公司施工人员景×明在进入1 号炉空预器进行换热元件冲洗作业时，高压 刚性喷枪脱手，被高压刚性喷枪水柱冲击造成大腿和腹部受伤，经送院抢救无效死亡，是 导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)咸宁昌雨公司违反现场施工方案，擅自将施工方案中的手推小车固定高压喷枪 改为手持高压刚性喷枪的作业方式，且采用的手持高压刚性喷枪没有安装控制阀、防护罩 等重要部件，严重违反《高压水射流清洗作业安全规范》 (GB     26148-2010) (以下简 称《安全规范》)要求，高压刚性喷枪难以安全操作和把控，当作业过程出现意外时，操 作人无法立即切断高压水。
(2)咸宁昌雨公司施工队伍为临时组建，施工人员安全意识和技能严重不足。公司 未对作业人员进行充分的安全培训、施工方案培训和风险交底，严重违反《生产经营单位 安全培训规定》(原国家安全监管总局令第3号第88号修改)。
(3)方案指导性和操作性不强，管理审核把关不严。
①《施工方案》审批不严、无方案审批记录。
《1号炉A 、B 空预器换热元件冲洗施工方案》(以下简称《施工方案》)由咸宁昌雨  公司与粤江发电公司一起商定。《施工方案》中，未列出喷枪、控制阀等必备的重要冲洗设备， 对装置配管、喷枪作业等没有具体要求，不符合《安全规范》要求。
②风险辨识不清，员工违规作业
喷枪作业方式及喷枪的安全要求，是清洗作业的重点工序和关键环节，但《施工方案》 中无清洗作业的操作规程，清洗作业的《技术协议》与《施工方案》中对清洗作业的技术  参数、条件不一致，《施工方案》缺乏指导性和可操作性，给事故的发生埋下了严重的隐患， 导致操作人员盲目进行加压作业。
(4)安全管理主体责任落实不到位、项目监管缺失。
粤江发电公司审批流程流于形式。各级管理对《施工方案》审核把关不严，未能提出 方案存在的问题及指导意见。对项目现场施工方案执行监管不到位、风险管控意识不足。  项目负责人陈×成在发现咸宁昌雨公司施工人员违反《施工方案》并改变冲洗作业方式时， 未及时进行制止和向上级汇报，也未能对关键工序实施重点监督管理。员工的自我管理和 项目监督管理失效，导致了事故的发生。《施工方案》中为小车作业，现场则是自制喷枪， 《施工方案》与现场实际执行不一致。
(5)工作对接延误，致使项目赶工。
粤江发电公司原定在11月3日可安排进行冲洗作业，11月13日前完成冲洗进行主 要设备试运行的计划，由于咸宁昌雨公司临时组建的施工队伍到达的时间较晚，在到达后 又需经过“三级”教育培训、办理入场相关手续等流程，导致在11月8日才进行冲洗作业，致使本需7天完成的工作量压缩至5天。
(6)协力单位管理薄弱。
协力单位自身安全体系运行质量不高，协力人员安全意识淡薄，安全知识和技能参差 不齐。对协力单位的管控较为薄弱，对其体系运行监督指导不够。协力单位检修作业实施 前对《施工方案》、安全措施审查不严格。
