三、山东德源机电设备检修运营有限公司“1 · 13”机械伤害事故
(一)事故简述
2019年1月13日3时18分许，由山东德源机电设备检修运营有限公司承包的国电 哈密煤电开发有限公司输煤系统1号乙带头部发生一起机械伤害事故，造成1人死亡，直 接经济损失137.1万元。
(二)事故经过
2019年1月12日21时17分，国电哈密公司燃料主值员吴×发现输煤系统1号甲 带头部挡板故障造成煤渣大量洒落，立即对1号甲带停机。21时31分，燃料主值员吴× 电话告知山东德源公司检修班班长张×故障情况，让其前往现场查看。21时44分，张× 确认1号甲带撒煤，并且已通知山东德源公司项目部经理苏××、副经理潘××联合运 行班值班员共计20余人前去清理擞煤。22时03分，安全员梁××接到项目经理苏×× 电话，也赶到现场，与运行班值班员分别站在1号甲乙带之间走廊及1号甲带北侧清理掉 落的煤渣。23时15分，检修班班长张×发现影响皮带运行的煤渣已清开，电话通知燃料 主值员吴×启动1号甲带运行，运行班值班员继续清理掉落的煤渣。23时25分，燃料主 值员吴×发现1号甲带没有煤渣空转，随即停机；23时45分，检修班班长张×发现皮带下方掉落的煤渣已基本清理完毕后，电话通知国电哈密公司燃料主值员吴×启动1号甲 带运行上煤。次日0时许，项目经理苏××、副经理潘××带领白班及休假人员下班，由安全员梁××、班长李×继续带领中班、大夜班值班员12人清理皮带下方掉落的煤渣，  在此期间1号甲乙带均在运转中。13日1时45分许，运行班中班人员与大夜班人员进行   交班后，因为掉落的煤渣发生在中班，所以中班12人继续清理煤渣，大夜班员工正常对运   煤皮带进行巡检。3时15分，大夜班巡检工王×刚与中班巡检工魏×一同来到1号乙带   头部清理下部掉落的煤渣。王×刚站在一旁负责打手电照明，魏×拿着铁锹站在1号乙   带南侧清理乙带下方掉落的煤渣。刚清理了几铁锹，魏×对王×刚说：“我去换一把铁锹” 后就离开了，王×刚顺手拿起附近的一把铁锹将掉落在1号乙带下方的煤渣铲至1号乙带运行的皮带上。3时18分，魏×拿着一把换过的铁锹再次来到1号乙带后径直钻进1号乙带下方清煤，王×刚站在1号乙带南侧附近打手电照明，突然就看不到魏×,王×刚立即查找，发现魏×在1号乙带底部托辊左侧。王×刚立即使用对讲机向集控室报告要求停机后，立即跑到1号甲带北侧向班长李×汇报。集控室值班员×·巴特尔接到停机报告后立即将1号乙带停机。值班员王×刚领着班长李×来到事故现场，发现魏×头朝东脚朝西躺在1号乙带头部下方底部托辊左侧处，呼叫其没有反应。班长李×立即叫来值班员裴详基，二人合力将魏×从1号乙带下方拖出放至1号乙带南侧平台处。3时24分，班长李×电话向项目经理苏××汇报事故情况，收到事故信息的项目经理苏××立即向 副总经理陈谦报告。3时36分，李×发现项目经理苏××给自己打了多个未接电话后立 即回电，项目经理苏××要求李×等人将魏×抬至煤仓楼6楼乘电梯下至1楼，在1楼 电梯口等候的项目经理苏××驾车与副总经理陈谦二人将魏×送往哈密市中心医院进行 抢救，同时拨打120急救电话。
(三)事故原因
1. 直接原因
山东德源公司燃运值班员魏×在1号乙带未停机情况下，违章从1号乙带南侧下方无 防护栏的缺口处进入皮带下部进行清煤作业，被旋转的皮带卷入。
2. 间接原因
(1)山东德源公司在安排运行班人员清理输煤皮带下方掉落的煤渣作业时，没有明 确专人在现场负责监督各项安全防范措施落实到位，不能杜绝运行班从业人员在1号乙带 末停机的情况下违章作业；
(2)山东德源公司未建立健全安全生产事故隐患排查治理制度，各级安全管理人员 未认真开展安全生产隐患排查治理工作，对输煤1号乙带头部南侧下方无护栏、作业现场 照度不足、煤尘管理制度不落实等安全生产事故隐患未及时消除，安排从业人员冒险作业；
(3)山东德源公司对从业人员安全教育培训不到位，虽对从业人员进行了“三级安全” 教育，但安全意识淡薄，在清理皮带下方掉落的煤渣作业时违规作业；
(4)国电哈密公司作为电厂输煤工程外包单位，没有严格履行监督管理责任，对山 东德源机电设备检修运营有限公司各级管理人员在重点节点、敏感时段及日常隐患排查、 反“三违”、全管理制度落实方面没有监督检查，确保落实到位：
(5)伊州区南湖乡党委、政府未按照《关于切实做好元旦春节期间安全生产工作的 紧急通知》(伊区安办字(2018)118号)文件要求切实消除辖区内事故隐患，未认真督 促辖区企业落实各项事故防范措施。
