七、广东粤电靖海发电有限公司“9 ·21”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2022年9月21日凌晨2时40分许，位于惠来县靖海镇的广东粤电靖海发电有限公  司发生一起外包作业单位巡检人员在非本单位承接作业范围高处坠落事件，造成1人死亡， 无其他人员受伤，直接经济损失70万元。
(二)事故经过
2022年9月20日20时许，巡检班中班员工朱××、林××、林××₁三人按照日 常工作安排，分头巡检不同的区域。23时许，已回到休息室的林××、林××1发现朱 ××仍未返回且联系不上，便折返朱××负责巡检区域寻找。9月21日0时20分许， 林××、林××1寻找未果，让沿途遇到的工友帮忙寻找。0时30分许，河南盛发公司项 目部副经理兼安全专工黄××获悉情况，要求加派人手搜寻，并立即赶往现场指挥搜寻。 1时10分许，黄××将朱××失踪情况报告靖海发电公司，靖海发电公司立即组织人员 参加搜寻，进一步扩大搜寻范围。2时40分许，搜寻人员最终在锅炉区域#4锅炉东北侧 32米标高层平台发现躺在平台角落、已无知觉的朱××。
(三)事故原因
朱××开展中班巡检期间未能严格遵守靖海发电公司和本单位安全生产规章制度，擅自离开负责巡检区域，绕行至非本单位承接作业范围的锅炉区域#4锅炉东北侧39米标高 层平台通道，无视涉事孔洞周边设置的临时围栏和安全警示标志，翻越围栏不慎失足坠落 至32米标高层平台后死亡。
