二十三、浙能集团宁夏枣泉发电有限责任公司“10 ·22”高处坠落事故
(一)事故简述
2017年10月22日9时40分，位于宁东能源化工基地的宁夏枣泉发电有限责任公司 2×660兆瓦发电机组2号机烟气脱硝装置安装工程施工现场，烟气超低排放项目外委施工 单位绍兴市鹏程设备安装实业有限公司工人杨××,在2号锅炉空气加热器距地面28米 高位置进行固定脚手架作业时，掉落至15.5米处平台，工友将其送往宁东医院后，抢救 无效死亡。
(二)事故经过
2017年10月22日11时21分，宁东管委会安监局接到事故报告，位于宁东能源化 工基地的宁夏枣泉发电有限责任公司发生一起事故，接到报告后，宁东管委会相关领导及 安监局工作人员立即赶赴现场了解情况。经现场核实，10月22日9时40分，宁夏枣泉发 电有限责任公司一期2×660兆瓦发电机组烟气超低排放项目外委施工单位鹏程实业施工 现场，架子工杨××在2号锅炉空气加热器距离地面28米高位置进行固定脚手架作业， 突然掉落至15.5米处平台，另一侧正在作业的架子工张×发现杨××掉了下去，立即 打电话给现场负责人金××,并从脚手架上下去救人。
9时46分左右，金××赶到现场，发现杨××趴在平台地面上，立即打电话给后勤 队长周××安排车辆，并打电话向浙江火电建设有限公司(以下简称浙江火电)安全主管 陈××简单汇报情况后，组织周围工人将杨××抬到施工现场外，将其送往宁东医院，10时20分左右到宁东医院，经医护人员抢救无效，确认杨××死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
绍兴市鹏程设备安装实业有限公司架子工杨××,进行高处脚手架搭设和脚手板铺设 作业时，违反《脚手架搭设安全操作规程》,在取脚手板的过程中，没有按规定将安全带 挂钩挂在脚手架的横杆上，失足掉落导致死亡，是事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)绍兴市鹏程设备安装实业有限公司企业安全生产主体责任落实不到位，安全 生产管理体制不健全，主要负责人和安全管理人员没有认真履行安全生产管理职责，生 产现场安全生产管理流于形式，脚手架搭设不符合《扣件式钢管脚手架安全技术规范》 JGJ130—2011   技术标准，安全防护能力差，高处作业没有实行作业票管理，高处作业现 场无人员监护，且未开展隐患排查治理，无检查计划和台账，没有认真组织开展员工安全 生产教育培训，作业人员安全意识淡薄、习惯性违规作业普遍。
(2)中国能源建设集团浙江火电建设有限公司企业安全生产主体责任落实不到位， 没有对项目承包单位安全生产进行有效督促和检查，尤其对分包工程架子搭设合规性和架 子工操作程序没有进行有效检查，对承包商的安全教育和技能培训监督管理不到位。
(3)浙江天地环保科技有限公司作为烟气超低排放项目总承包商，在将施工项目分 包给浙江火电后，与浙江火电签订安全生产管理协议，但没有认真履行双方约定的安全生 产管理职责，没有对承包单位安全生产工作统一协调、管理，没有定期进行安全检查和督 促承包单位整改安全隐患。
(4)宁夏枣泉发电有限责任公司作为业主方，对全公司安全生产工作统一协调和管 理不到位，没有认真督导项目承包单位安全生产工作，在日常安全检查过程中未能及时发 现施工现场隐患并督促整改落实，造成项目承包商安全管理松懈。
