十二、内蒙古磴口金牛煤电有限公司“12 · 13”机械伤害事故
( 一 )事故简述
2019年12月13日，内蒙古磴口金牛煤电有限公司(华润电力投资有限公司北方分 公司下属企业)在对采样机接料斗、过渡斗进行积煤清理时，发生一起机械伤害事故，造 成1人受伤。
(二)事故经过
12月13日17时01分10秒1号采样机来煤结束；
17时45分23秒采样员毛×在1号采样机控制室操作采样机移位至检修位，计划对 采样机接料斗、过渡斗进行积煤清理。
17时45分40秒采样员毛×离开操作间前往1号采样机接料斗位置进行清理作业， 清理过程中，右手被旋转中的螺旋钻头绞伤断离(此时采样机螺旋钻处于反转未停电状态);
17时46分11秒采样员毛×受伤后立即跑回采样办公室，煤场管理员张×、采样员 侯××、牛××、采样班长邬××等对毛×进行绑扎止血，并拨打120急救电话，汇报 采样主管马广平，逐级汇报相关领导，启动应急响应。
17时48分采样班长邬××担心等待120急救车延误治疗时机，立即安排采样员侯 ××开车将毛×送往磴口县医院治疗。
18时20分磴口县医院医护人员对毛×伤口进行清理、止血后，转往巴彦淖尔市医院  进行救治。12月14日4时30分毛×右手小臂处完成残端修整手术，手术顺利，住院观察。
12月15日16时00分伤者转入普通病房，目前状态稳定。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)人的不安全行为
1)在清理1号采样机接料斗积煤过程中，未按照公司《汽车煤采样作业指导书》要 求对1号采样机停电挂锁。
2)未严格执行公司《汽车煤采样作业指导书》要求，疏忽大意，直接用手清理采样 机螺旋钻接料斗。
(2)物的不安全状态
采样机未停止运行，螺旋钻在反转运行状态。
2. 管理因素
公司发电部管理存在死角，日常监督管理不到位，反违章工作存在漏洞，现场作业未 安排监护人员，未制作标准作业卡等。
(四)暴露的问题
(1)安全生产制度执行不到位，煤样清理操作过程未严格执行《汽车煤采样作业指导书》中的停电、禁止用手清煤等相关要求。
(2)操作人员安全意识不高，专业技能不足，未全面掌握采样机的操作要求。
(3)岗位风险辨识不到位，没有系统辨识作业过程中存在的风险，并进行有效管控。 工作安排不合理，现场清理采样机螺旋钻接料斗作业，单人操作无人监护。现场照明不足、 部分区域缺少防护围栏等，安全风险较大。
(4)部门管理人员履职不到位，存在管理死角，未制定采样机螺旋钻接料斗清理作 业标准操作卡。日常监督检查不到位，未能及时发现和解决采样机作业现场安全设施风险 和人员习惯性违章作业等问题。
