四 、山西国际电力发电运营有限公司“2 ·3”物体打击事故
(一)事故简述
2018年2月3日13时36分许，山西国际电力发电运营有限公司在对晋能电力集团 有限公司嘉节燃气热电分公司1号炉高旁减温水系统水管解冻过程中，发生物体打击事故， 造成1名工人死亡，直接经济损失约45万元。
(二)事故经过
2018年2月2日，在调试1号炉至热网蒸汽系统时，需要使用1号炉高旁减温水管， 检维修人员发现1号炉高旁减温水管室外部分冻结，嘉节电厂随即通知发电运营公司嘉节 项目部处理该问题。2月3日3时12分许，发电运营公司嘉节项目部工人开始解冻1号炉 高旁减温水管，至2月3日5时许，未能完成解冻工作。
2月3日上午，由嘉节电厂与发电运营公司嘉节项目部相关负责人召开会议，会议强 调了解冻1号炉高旁减温水管的安全注意事项。会后，发电运营公司嘉节项目部副经理王 ××安排霍××、方××、赵××、左××四名工人继续进行解冻1号炉高旁减温水管  锅炉班副班长霍××办理完工作票后，对参加解冻工作的工人进行了口头技术交底，并做 好施工前准备工作。10时30分许，开始解冻工作，王××现场组织指挥，首先安排工人 将汽机房侧的疏水阀打开，霍××在地面使用测温仪进行测温，左××在地面调试乙炔 氧气瓶的压力，方××与赵××在2.9米高的活动架子上从主厂房墙外管道内侧由西向 东逐段烘烤高旁减温水管，约13时许，因现场氧气与乙炔气存量不足，王××离开现场 联系氧气与乙炔气，由霍××在地面担负监护和测温工作，接近13时36分时，霍×× 安排赵××暂停工作，很短时间后，突然听到管道发出剧烈振动声，霍××发现1号炉 高旁减温水管从支架上脱落，赵××胸部被脱落的1号炉高旁减温水管挤压在压缩空气管 上，现场工人立即组织抢救。同时现场人员拨打120电话，将赵××送到山西大医院进 行抢救，15时5分许，赵××因抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)赵××违反内侧施工安全要求，在让其暂停工作时，擅自进入管道的外侧，并 停靠在压缩空气管上，1号炉高旁减温水管因水锤效应(不同于通常的水锤效应)从支架 上脱落后，击打在其胸部并将其挤压在压缩空气管上，导致其死亡。
(2)发电运营公司嘉节项目部工作人员解冻1号炉高旁减温水管时，在1号炉高旁 减温水管被解冻的瞬间，发生水锤效应(不同于通常的水锤效应),导致1号炉高旁减温 水管从支架上向外侧脱落。
2. 间接原因
(1)项目部副经理王××未坚持在现场指挥解冻工作，未能及时发现并制止工人赵 ××的违规行为。
(2)施工班负责人霍××对现场工作人员的安全技术交底不全面、未能及时发现并 制止工人赵××的违规行为。
(3)发电运营公司对工人的安全生产教育不到位。
