二、山东军辉建设集团有限公司“1 · 19”一般生产安全事故
(一)事故简述
2018年1月19日，山东军辉建设集团有限公司在广东国电工程项目的1号汽机房安 装冷油器过程中，发生生产安全事故，造成1人死亡，事故直接经济损失100万元。
(二)事故经过
2018年1月19日下午，山东军辉建设集团有限公司临时聘请的工人樊×和黄×× 根据工作安排，到国电工程项目的1号汽机房安装冷油器(重：1570公斤，长：1300毫米， 宽：640毫米，高：1854毫米),俩人用手拉葫芦吊住固定冷油器，用液压油顶顶高冷油 器底部，用铁片垫在下面，调整冷油器的平衡度。期间，冷油器基本调平，樊×便取下了 吊住冷油器的手拉葫芦，但随后发现还要微调冷油器的平衡度。14时30分左右，樊×和 黄××没有按照要求将手拉葫芦吊住固定，而是直接用液压油顶和铁片进行微调，微调过 程中，冷油器突然朝北倾倒，站在冷油器北侧的樊×躲避不及，被冷油器压倒受伤，后经 送民众医院抢救无效于15时50分左右死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
从业人员违规作业，致使冷油器失稳倾倒并压倒樊×使其受伤死亡是导致事故发生的 直接原因。
2. 间接原因
(1)山东军辉建设集团有限公司没有督促从业人员严格执行安全操作规程。
(2)山东军辉建设集团有限公司的主要负责人蔡××未督促、检查国电工程项目的 安全生产工作，未及时消除生产安全事故隐患。
