五、粤电集团珠海发电厂“2 · 17”机械伤害事故
(一)事故简述
2017年2月17日9时12分左右，广东省粤电集团有限公司珠海发电厂在该厂脱硫 工艺楼负一层斗提机车间进行检修作业时发生一起机械伤害事故，事故造成1人死亡，直 接经济损失约130万元。
(二)事故经过
2017年2月13日上午，设备部环化分部点检员吴××接到运行值班员通知，工艺 楼负一层石灰石下料斗处供料槽有小石粒泄漏，地面上已堆积了一部分石灰石粒，要求开 票处理。于是吴××联系重仪公司机械班班长王×到脱硫工艺楼负一层，确定了采用将 供料槽两端护板修补加高的方法消缺。
2017年2月14日下午，吴××告知运行辅控班长朱××要对脱硫石灰石卸料斗至 振动给料机斜槽进行修补并加高护板，要求办理工作票，工作票系统记录号为8319,具体 工作地点为工艺楼负一楼石灰石卸料斗至振动给料机斜槽之间，运行辅控班长朱××对工 作地点和工作内容核实后，填写完工作票安全隔离措施。稍后告知吴××由于当天石灰石 仓料位低，需待石灰石仓上满料后才能执行该工作票隔离措施。
2017年2月16日上午8时30分，石灰石仓上满料，当值值长李××审查该工作票 后签发工作票《石灰石卸料斗至振动给料机供料槽护板加高》 (PTW-201702-0151),
朱××通知另一个运行辅控班长曾××就地执行工作票安全隔离措施。
2月16日9时30分左右，曾××执行完隔离措施。
2月16日10时00分朱××许可了工作票《石灰石卸料斗至振动给料机供料槽护板加高》 	(PTW-201702-0151) 。 工作票许可后，环化分部点检员吴××在集控室与重仪公司员工王  ××当面进行了书面安全交底，并向王××交代现场工作安全事宜。王××又向工作班成员  张×和汪××交代了工作中的安全注意事项和工作内容，并书面签名确认。
2月16日14时左右，工作票负责人王××带领张×和汪××到达工作现场对脱硫 石灰石卸料斗至振动给料机斜槽加高护板作业，下午16时10分左右结束当天工作。
2月17日8时50分左右，重仪公司王××带领张×和汪××继续对脱硫工艺楼斗 提机车间的脱硫石灰石卸料斗至振动给料机斜槽加高护板作业。王××安排张×负责焊 接加高的护板，汪××在一旁协助工作，王××在一旁监护。王××为了协助张×焊 接和给皮带浇水，进入1.5米高的安全防护网内的斗提机皮带上，站在斗提机皮带上浇水 作业，防止焊渣掉落伤害皮带。在这期间王××叫汪××到三楼电工房拿焊条，张×已 在焊接加高的护板。
9时10分，珠海发电厂B 值辅控值班员叶××按照每天的例行工作要求，启动斗提 机，王××被卷进皮带中，在电焊作业的张×看到王××被突然启动的斗提机卷进皮带 里，张×就想伸手拉他，由于张×和他之间有一定距离没有拉到，王××被皮带机往前 带，张×就跳下人字梯，沿皮带转动方向跑过去，想把他拉出来，但斗提机有防护罩没办 法把他拉出，王××被皮带带走了大概6米左右，突然斗提机停了下来。张×就过去看， 王××已经不行了，也没办法把他拉出来，张×就跑到一楼叫人。刚好碰到重仪公司运 行巡检人员徐××,张×马上告诉徐××斗提机上的皮带将人卷进去了，徐××立即通 过对讲机通知叶××停止斗提机运行。
9时11分，叶××接到通知后立即紧急停运斗提机。
9时13分，珠海电厂相关领导接到通知后在立即拨打120、组织人员进行抢救同时， 报政府及集团相关部门。
9时55分左右，南水医院医务人员到场确认王××已经死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经现场勘察和对现场人员张×、汪××进行询问，认定本次事故的直接原因是王 ××违章作业。王××作为本次维修工作的工作负责人，是《石灰石卸料斗至振动给料 机供料槽护板加高》(热办机械工作票PTW-201702-0151)     工作票的负责人，负责现场 监督工作。张×说当时王××站在料斗出口一侧的皮带机的皮带上协助他焊接并负责用 水浇湿皮带，防止焊渣掉落斗提机皮带上伤害皮带。王××进入1.5米高的安全防护网 内的斗提机皮带上进行浇水工作，违反了《电业安全工作规程》(GB28260—2011)5.5.3
款“禁止在皮带上或其他有关设备上站立、越过、爬过及传递各种用具。跨越皮带必须经过通行桥禁止在螺旋输粉机、刮板给煤机盖板上作业、行走或站立”的规定，属严重 违章作业，是导致该事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)重仪公司主体责任落实不到位，安全生产责任制度、安全生产管理制度和教育 培训制度不完善，安全培训教育不到位，部分员工没有把安全落到实处，自我防范能力弱， 存在未严格落实相关作业操作规程的行为。
(2)珠海发电厂主体责任落实不到位
1)珠海发电厂未采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。斗提机车间的斗 提机护栏未设置安全警示标识，检修作业安全隔离措施不到位，风险辨识不到位，隐患排 查不彻底，未及时发现并消除事故隐患。
2)珠海发电厂对检修作业现场安全监管不到位。珠海发电厂对重仪公司检修人员遵 守岗位安全操作规程的监管不到位，未能及时发现和制止王××的违规行为。
