四、国电安顺发电有限公司1号炉检修工程“6 · 12”一般坍塌事故
(一)事故简述
2020年6月12日15时左右，位于普定县黄桶街道太平村国电安顺发电有限公司在 进行1号炉检修过程中发生一起坍塌事故，造成2人死亡，2人受伤，直接经济损失约为 400万元。
(二)事故经过
2020年6月11日，河南华泰建设有限公司项目负责人张××要求罗××(河南华 泰建设有限公司施工队队长)安排工人拆除1号炉平台升降脚手架，预计6月12日全部 拆除完毕，罗××随即安排李×富、李×发(河南华泰建设有限公司施工队工人)等八 人到1号炉进行脚手架及施工平台拆除作业，11日正常作业至下班。12日上午7时30分， 按照11日分工，李×富等八人一早来到工地，朱××(兼职安全员)安排八人签到，李 ×富等六人进入1号炉内作业，朱××在炉外监管。按照分工，六人在炉内负责拆架子 和往外运送钢管，李×发和李×富负责脚手架拆除，赵××、李×等四人在施工平台上 从南边检修口往外运送拆除下来的钢管材料，剩余两人在1号炉检修口处接运出来的钢管 材料，下午三点左右，皮×忠、赵××等将钢管往外运送途中，距南边检修口2—3m左 右的位置时，作业平台突然从南向北方向跨塌，赵××和皮×忠等四人随着垮塌的平台 一起掉到灰斗内，被掉落的灰渣和踏板等掩埋，李×发在掉落过程中抓住钢管脚手架，李 ×富所在钢管脚手架并未坍塌。
事故发生后，李×发、李×富边救人，边打电话给张××和检修部的人员，检修部 的工作人员和河南华泰公司的工人立即停止作业并参与救援，检修部白××和徐××马 上进入斗内救援，先救出李×,赵××,其余两人被灰埋， 一时找不到，检修部命令工人 开启出灰口，将斗内的灰往外排，随后发现皮×忠和皮×刚，大家合力将两人救出炉外， 15时30分左右，县中医院急救人员到达现场对四位受伤人员开展急救，并及时将伤者送 至县中医院治疗。普定县公安局“110”指挥中心接到报警后迅速出警，普定县应急管理 局接到事故报告后迅速安排人员赶赴现场开展应急处置和事故调查工作，并将事故接报信 息向市应急局、县人民政府总值班室、县委总值班室报告。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)人的不安全行为：未正确使用安全带。
分析：皮×忠、皮×刚等人在施工平台通道上搬运作业时，未按照高处作业安全带 高挂低用的规定使用安全带，未预设安全带吊挂位置，施工平台发生垮塌时，皮×忠，皮 ×刚等人随着施工平台一起掉入到炉内灰斗里，未正确使用安全带是此次事故发生的直接 原因。
(2)物的不安全状态：设备、设施、工具、附件有缺陷。
分析：施工平台横梁采用木质横梁作为主要受力部件，木质横梁粗端直径为0.1m,    搭设时木质横梁间距为1.5m,  部分木质横梁存在老化开裂等现象；施工平台上放置塑料 布，检修过程中掉落的炉渣、炉灰堆积施工平台上未及时清理，作业时拆卸的脚手架钢管 放置在平台上，加上作业人员在平台上行动，以上总重量超过施工平台木质横梁受力极限， 木棒横梁断裂致平台坍塌是此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)河南华泰建设有限公司现场管理人员未认真落实现场监管职责。
分析：河南华泰建设有限公司现场管理人员仅在1号炉外监管，未认真排查炉内存在 的事故隐患，不重视安全生产工作，对施工现场的作业状况监督检查不到位，安全检查走 过场，不仔细，对现场风险、隐患识别不到位是此次事故发生的间接原因。
(2)河南华泰建设有限公司没有安全操作规程或不健全。
分析：河南华泰建设有限公司安全操作规程建立不完善、不具体，安全生产责任不落实， 安全生产规章制度不健全、不规范，在作业现场未设置可靠的安全带挂点，所有作业人员 安全带均未正确悬挂，工作存在盲区、漏洞是此次事故发生的间接原因。
(3)河南华泰建设有限公司未建立事故隐患排查治理制度。
分析：河南华泰建设有限公司未建立事故隐患排查治理制度，搭设平台用的木质横梁 存在开裂，老化现象，作业前未对平台上的积灰积渣进行清理，盲目组织工人作业是此次 事故的间接原因。
(4)河南华泰建设有限公司未制定事故防范措施。
分析：河南华泰建设有限公司未制定相应的事故防范措施，对施工平台放任不管，事 故隐患排查整改不到位，安全管理工作走过场；未编制施工平台施工方案和验收方案，未 进行方案审批，未认真组织人员对施工平台进行验收是此次事故发生的间接原因。
(5)教育培训不够，未经培训、缺乏或不懂安全操作技术知识。
分析：河南华泰建设有限公司在接收新人员时，未认真进行三级教育培训及专项安全 教育培训，培训未达到规定的学时，作业前未开展有针对性的安全技术交底，现场作业人 员不具备识别危险有害因素的能力，对存在隐患识别不到位，自我防范意识弱是此次事故 发生的间接原因。
(6)国电安顺发电有限公司对企业安全生产主体责任落实不到位，对外包队伍监督 管理不到位。未督促施工单位编制施工平台施工组织方案，技术措施未提及发生事故的施 工平台，未严格按照要求进行相应的技术交底工作，安全管理人员在工人正常作业时未到 工地进行指导，未对现场开展隐患排查，审批方案与现场作业不符，缺少现场安全检查和 指导，未督促施工单位组织检查、验收施工平台是此次事故发生的间接原因。
