十三、大连开发区热电厂“5 ·27”触电事故
( 一 )事故简述
2017年5月27日10时1分，中能建所属黑龙江省火电第一工程有限公司(以下简 称火电一公司)在大连开发区热电厂2号机组6千伏配电室作业过程中，作业人员跨越隔 离围栏，进入带电区域，发生触电，造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年5月27日8时50分左右，火电一公司调试人员董×做6千伏配电室2A 段 母线耐压试验，赤峰通顺公司张××、王××、尹××配合董×做试验有关工作。9时 22分，试验结束后，董×带领张××、尹××和盖××到凝结水泵变频室做另一试验 前的准备工作，现场只留王××一个人恢复保护器引线。9时39分，王××私自越过安 全警示隔离带，进入6千伏配电室另一侧2B段，在变频柜前观察线路连接情况，没有弄清 楚如何连接，又私自打开带电运行的2B段母线PT 柜后门，继续观察引线连接情况。9时 59分54秒，到6千伏配电室找张××的梁××听到2B段有“滋滋”放电声音，他快步 赶到现场，看到王××面朝东，跪在开着的6千伏2B母线 PT 柜后门地面上，双手举在 头两侧。
9时59分54秒，听到声音的董×和陈×迅速来到伤者王××身边，立即对他做心 肺复苏进行抢救，同时拨120急救中心电话求救，向有关领导报告。接到事故报告的火电 一公司项目负责人赵××和大连开发区热电厂安监部主任杨×马上赶到现场组织救援，  10时20分杨×向大连市安全生产应急救援指挥中心报告了事故情况。10时20分左右，  120急救车将王××送到大连开发区医院抢救，11时13分，王××经医院抢救无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
王××在2B段母线PT 柜观察引线连接情况时，因左手接近高压母排，被6千伏高 压瞬间产生的感应电流击穿，导致死亡。
2. 间接原因
(1)黑龙江省火电一公司没有对高压电气设备实验结束后的工作现场进行清理，导 致王××单独滞留在6千伏配电室，也没有安排人员对王××高压设备实验恢复工作进 行监护。
(2)赤峰通顺公司违反有关规定，安排无特种作业操作证人员王××、张××从事 高压电气设备维修工作，没有进行安全检查并制止王××违规违章作业。
(3)大连开发区热电厂未能检查发现黑龙江省火电一公司违反《外包工程安全管理 协议》规定，将项目分包给赤峰通顺公司，未能及时检查发现并制止外包单位王××、张 ××无特种作业操作证违规、违章从事高压设备维修作业。
