八、国能蒙城生物发电有限公司“5 ·2”触电事故
(一)事故简述
2021年5月2日凌晨1点46分，国能蒙城生物发电有限公司当值电气运行人员在进 行发电机并网前检查过程中，发生触电事故，造成1人死亡，直接经济损失约98万元。
(二)事故经过
国能蒙城生物发电有限公司委托国能生物发电集团有限公司济南检修分公司自2021 年4月23日7时许开始进行C 级检修，4月30日C 级检修工作结束，国能生物发电集团 有限公司济南检修分公司撤离。5月1日20时公司锅炉开始点火。5月2日1时37分汽 轮机具备冲转条件开始冲转。1时38分，生产部副经理兼电气专工陈×提醒正在集控室 隔壁休息的运行副值曹××机组开始冲转，并要求曹××对照发电机自动同期并网倒闸 操作票(以下简称操作票)对现场进行检查，同时交代曹××待自己到发电机出线小间后 一同做发电机出口开关101手车转至试验位置操作。1时40分，曹××从集控室带着操作票(注：仅填写了编号DQ202105004, 其余空白)连同运行副值孟××一起前往发电 出线小间。途中，曹××安排孟××检查发电机出口开关101手车仓内是否有异物。1 时42分，孟××到达发电机出线小间，摘下发电机出口开关101柜门锁。1时42分13秒， 曹××到达发电机出线小间。曹××检查发现发电机测量保护PT12 、发电机励磁调节 PT11 实际位置与操作票中标注的状态不符，便用手摇柄将PT11 小车从试验位置摇至工作 位置。1时42分38秒孟××打开发电机出口开关101柜门。1时42分51秒，孟×× 用手摇柄将PT12 小车从试验位置摇至工作位置。1时43分52秒，曹××右手持抹布左 手拿操作票到发电机出口开关101前，开始清扫手车仓内灰尘，并要求孟××和自己一 同清灰。期间，曹××打开开关101手车仓内10kV静触头隔离挡板向内擦拭。1时46分， 开关101手车仓内出现闪光，曹××触电后倒地，后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
公司运行副值曹××违反《国家电网公司电力安全工作规程变电部分》 (Q/   GDW1799.1-2013)7.5.4         有关规定，在高压开关柜内手车开关拉出后，擅自开启隔离带 电部位挡板进行清灰作业，不慎触及10kV静触头，导致触电，是造成事故的直接原因。
2.间接原因
(1)国能蒙城生物发电有限公司未能有效落实生产安全事故隐患排查治理制度，督 促员工执行公司安全生产规章制度和安全操作规程不到位，事故隐患未能及时发现消除。 监督“两票”(两票：工作票、操作票)制度落实不力，作业时操作票制度未正确执行。 企业主要负责人王××同时担任国能临泉生物发电有限公司总经理，对国能蒙城生物发电 有限公司履行督查检查安全生产工作职责不到位。对国能蒙城生物发电有限公司安全隐患 排查治理工作督促指导不到位。
(2)县发改委安全生产监督检查专业化程度不够，对国能蒙城生物发电有限公司安 全隐患排查治理工作督促指导不到位。
(3)小辛集乡人民政府安全生产责任制不健全，对国能蒙城生物发电有限公司安全 生产监督检查力度不够。
