十六、粤电集团广东省韶关粤江发电有限责任公司“7 ·24”高处坠落事故
(一)事故简述
2017年7月24日9时40分左右，韶关市曲江区韶关粤江发电有限责任公司厂区内 发生一起高处坠落伤害事故，导致1人死亡，直接经济损失约86万元。
(二)事故经过
7月23日上午，为配合脱硫废水澄清池内刮泥机更换工作，设备部机械分部化学点检 员汪××电话联系锦洲公司管理人员赵××,要求其安排人员清理脱硫废水澄清池淤泥。
7月23日14时左右，锦洲公司周××(项目现场负责人)、胡××、宋××、邓 ××、唐××,用潜水泵抽水，通过冲洗水带往澄清池冲洗淤泥并稀释淤泥，然后通过澄 清池底部的泥浆输送泵清理稀释淤泥。当天池底淤泥清理工作未能全部完成。
7月24日7时30分左右，锦洲公司周××及胡××、宋××、唐××三名作业人  员再次进入现场开展清理工作。周××在安排了三人作业后便离开了作业现场，周××  走后，三人均在澄清池顶部区域工作，唐××负责抓冲洗水带喷水枪头进行冲水作业，宋  ××负责拉抬后面冲洗水带辅助，胡××负责关停潜水泵及泥浆输送泵。工作了一段时  间后，唐××冒险跨过顶部走廊围栏(走廊围栏挂有禁止跨越标识),站在池顶边沿排水  槽进行冲水作业，9时40分左右，重心失稳，从4.4米高的澄清池池顶边缘坠入池底内部。
(三)事故原因 
1.直接原因
冒险违章作业。锦洲公司唐××冒险跨过挂有“禁止跨越”警示牌的围栏，站在外沿 高度6.7米没有防护围栏的池顶边沿，使用约0.6兆帕的冲洗水进行冲洗淤泥作业，由于 重心不稳，从4.4米高的澄清池内边缘坠入池底内部，因头部受伤而死亡，是此次事故的 直接原因。
2. 间接原因
(1)现场严重违规作业，作业人员安全意识淡薄。现场作业人员严重违反安全工作 规程，跨越有明显标识“禁止跨越”的围栏作业，且高处作业没有采取有效的安全措施及 佩戴安全带；现场作业人员对高处作业风险评估控制不足。
(2)严重违章，无票作业。7月23日化学点检员汪××电话联系锦洲公司事故现 场管理人员赵××,赵××没有通知粤江公司项目负责人，也没有通知化学点检员汪 ××,把该项目转交给公司的另一个现场负责人周××后，没有做好后续工作的跟进，致 使施工方没有及时与发包单位沟通，现场作业项目失去业主监管。
(3)周××对该项目没有开展风险评估，没有制定相关风险防范措施和方案，没有 安排安全员现场监护，对现场作业人员没有进行足够的安全技术交底，自己也没有在现场 指挥作业，导致现场作业项目违章行为未被有效制止。
(4)锦洲公司安全生产管理制度不健全，岗位安全操作规程缺失，安全生产培训教 育工作不到位，安全生产投入不足，安全生产事故隐患排查整治开展不到位，致使安全生  产条件差，工人安全生产意识薄弱，自我防范意识差，严重违章、冒险作业，导致事故发生。
(5)粤江公司对承包商管理要求不严、管理不细，对承包商主体责任不落实的情况 未有效纠正，现场管理部门和厂内项目负责人未对所辖项目外来人员、现场作业进行有效 管控，未能及时发现并制止施工单位无票作业，工作仅限口头联系，对施工单位作业现场 管理不到位。
