九、国基建设集团有限公司“9 ·24”物体打击事故
(一)事故简述
2020年9月24日20时50分左右，在宝山区盛石路270号华能上海石洞口第一电厂 煤场封闭改造工程工地，国基建设集团有限公司劳务工切割提升架分离液压提升器时，发 生一起物体打击事故，导致1名工人死亡，直接经济损失200万元。
(二)事故经过
2020年9月24日下午，国基建设集团有限公司按照项目部施工计划，对1号欧罗煤 仓已完成吊装作业的钢结构提升架设备进行拆卸，准备再安装到2号欧罗煤仓顶使用。根 据钢结构提升架设备安装要求，四个提升架拆卸吊放到地面后，把提升架上液压提升器与 钢结构件切割分离，然后再分别起吊到2号欧罗煤仓顶安装。当日拆卸至17时左右，国基 建设集团有限公司与上海岭诚建筑劳务有限公司完成了2提升架从1号欧罗煤仓顶拆卸吊 放地面。因工期紧，国基建设集团有限公司安排上海岭诚建筑劳务有限公司加班。当晚班 长马××安排好工作后，自行前往2号欧罗煤仓西侧，切割分离2个提升架上的液压提升 器(提升架为当天下午从1号欧罗煤仓顶部吊放至地面的)。20时45分左右，当马×× 把液压提升器与钢结构件切割分离后，钢结构件突然发生倾倒，把马××压在钢结构件下。 此时，在西侧路过的工人葛××听到倒塌的声音后，立即过去查看，看到马××被压在 钢结构件下面，葛××随即呼叫救人，在2号欧罗煤仓北侧地面上加班的工人听到呼救声 后，马上前来施救，用吊机把钢结构件吊起，把压在钢结构件下面的马××救出，后经前 来救护的120医生现场诊断，确认马××已当场死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
提升架上液压提升器被切割分离落地后，四边菱形钢结构件失去平衡，向重心偏离一 侧倾倒，导致在旁边操作切割的马××被压身亡，是事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)上海岭诚建筑劳务有限公司班长马××未取得气焊切割操作证，缺乏相应专业 知识和操作经验，对切割作业现场安全风险认识不足，对切割的提升架上四边菱形钢结构 件未采取防倾倒的安全措施。
(2)国基建设集团有限公司对施工现场安全管理不力，对上海岭诚建筑劳务有限公 司工人不按施工方案作业和无证上岗操作督促检查不够，未及时消除事故隐患和制止工人 的违章行为
(3)国基建设集团有限公司施工安全管理不严，在拆卸钢结构提升架设备过程，未 严格按照《施工方案》要求组织施工，对动火切割特种作业施工现场管理不力，对上海岭 诚建筑劳务有限公司工人安全教育和安全交底不够，施工现场隐患排查治理和安全措施未 有效落实。
(4)上海建工七建集团有限公司项目部对分包施工单位统一协调管理不够，安排施 工计划和任务时，对分包单位落实施工安全要求和安全措施监督检查不力。
