十七、粤电集团湛江中粤能源有限公司“8 · 11”机械伤害事故
(一)事故简述
2017年8月11日14时56分，湛江中粤能源有限公司煤场皮带机发生一起机械伤害 死亡事故，造成1人死亡，直接经济损失约70万元。
(二)事故经过
由于湛江坤源本次中标的槽架为非标产品，需现场测量设备参数。8月11日14时  31分08秒(中粤能源大门口监控录像显示时间),王江×驾驶私人小车(车牌号粤   G17×××, 中粤公司首席工程师刘××所有，2015年6月份起借给王江×使用，具有   中粤能源职工车辆出入证)搭载新光达机械厂王振×、钟××进入中粤能源公司，到达   燃料集控楼对面的停车场后，王振×问王江×:“是不是安全?有没有安全方面的问题?” 王江×告知王振×、钟××两人：“皮带机已全部停机，是安全的，可以测量数据。” 停车后，王江×在王振×要求下提供3顶安全帽并戴上后，三人从T-4 转运站进入生产   设备区，到达1号斗轮机，穿过护栏爬入C-5 皮带机内部测量斗轮机槽架数据。王江×先   下到地面，王振×随后也下到地面，在测量槽架净高数据时，王振×攀爬上皮带机槽钢梁， 帮钟××拉尺，此时皮带机突然启动，正在记数的钟××被皮带机拖行，碰到斗轮机槽   架后被撞倒。王振×立即跳下，迅速去拉扯急停拉绳，王江×也上前帮王振×一起拉拉绳， 皮带机停下。与此同时，钟××已被皮带拖行到6米远处的调心托辊位置，调心托辊角钢   梁将钟××身体挡住并推出皮带，钟××跌落到地面，头部爆裂出血。王江×和王振×  两人随即将钟××从皮带下拉出，背出生产设备区，抬上粤G17××× 号牌小轿车，驶   出中粤能源大门送往中心人民医院抢救，当天20时30分，医院宣布钟××抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
湛江坤源法定代表人王江×无视中粤能源公司最基本的安全生产、治安保卫等规章制 度，违章指挥，冒险带领外来人员进入皮带机内部进行数据测量，在皮带机突然启动后造 成事故发生。这是事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)湛江坤源安全生产主体责任不落实，没有建立最基本的安全生产制度，在中标  后与新光达机械厂签订供货合同，其法定代表人王江×仅凭听说一台机组大修，便推测“皮  带机停机大修，很安全”,在没有通知中粤能源的情况下，忽视煤场禁令标识和警告标识， 带领王振×和钟××未经许可进入中粤能源作业场所，冒险进行数据测量。这是事故发 生的主要原因，也是间接原因之一。
(2)中粤能源公司治安保卫管理和员工车辆出入证管理制度执行不严格，存在管理 漏洞，厂区大门门卫陈××对外来人员出入厂区大门没有尽到检查职责，对非本公司员工 长期使用员工车辆出入证出入厂区没有及时处理或向公司汇报。这是事故间接原因之二。
(3)湛江坤源和新光达机械厂未按规定编制生产安全事故应急预案，组织应急救援 演练，应对生产安全事故的意识和能力不足，在事故发生后事故报告和应急处置不当。这是事故发生的间接原因之三。
