十 、银川经济技术开发区宁夏电投西夏热电有限公司“9 ·25”一般其他伤害事故
( 一 )事故简述
2019年9月25日5时30分许，宁夏电投西夏热电有限公司(以下简称“西夏热电 公司”)铁路翻车机吊卸煤区域，发生一起其他伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失 125万元。
(二)事故经过
根据西夏热电公司提供的《燃运部班长值班日志》记载：“9月24日9时20分，启 动翻车机储煤系统；11时，停翻车储煤系统；15时30分，启动火车储煤系统；22时， 停 A 侧翻车机储煤系统；9月25日1时25分，启动储煤系统；4时50分，沟已拉空，联 系翻车机无人接听。”
经调查，2019年9月24日早上8点，长春永泰公司员工葛××、李×杨、郝 ××、张××与前一 日工作的员工进行了交接班，负责翻车机系统卸煤工作。
9月25日1时25分，事发当列火车就位，葛××、李×杨、郝××、张××四人 开始进行翻车作业。张××负责程控操作，郝××负责重车线操作，李×杨负责空车线 操作，葛××负责铁牛操作。3时30分左右，郝××因脚踝扭伤疼痛不适，汇报项目经 理陈××后，由张××接替郝××负责重车线操作，陈××进入程控室进行程控操作。 4时30分左右，陈××用对讲机呼唤李×杨无应答后，遂停止作业。之后，陈××连 续两次给李×杨打电话也无人接听。此后，陈××与张××一起寻找李×杨，张×× 在寻找李×杨期间将第26、27、28节车厢连接处车钩连挂。4时45分，张××发现李 ×杨倒在第28节车厢中部两轨中间，头朝东，脚朝西，脸面向北侧，处于侧卧状态，身 体蜷缩，腿呈外X型，膝盖并拢。4时47分，陈××拨打“120”急救电话，4时49分， 陈××拨打电话汇报给长春永泰公司董事长张××。
5时4分，“120”急救医护人员到达现场。5时15分，“120”急救医护人员认定 李×杨无生命体征，随后离开现场。5时30分，陈××拨打电话汇报西夏热电公司燃 运部铁路专责徐××,徐××汇报当日值班人员胡××,胡××汇报当日值班领导鱼 ××,鱼××汇报西夏热电公司法定代表人张×。6时3分，陈××、丁×东和丁×国 共同将李×杨送往宁夏回族自治区人民医院西夏分院(以下简称“西夏分院”),根据西 夏分院出具的《居民死亡医学证明(推断)书》记载，李×杨死亡原因为胸腹部碾压伤、 失血性休克。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查，综合分析认定：李×杨在操作空车线扳钩作业时，未严格按照要求执行翻车 机系统操作规程及呼唤应答制度，发现第24节车厢与第25节车厢未连挂后，违规进入两 车厢之间进行扳钩作业，是导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)长春永泰公司对翻车机系统的安全监督不严、管理缺失；翻车机系统作业现场 安全检查不到位、安全警示标志设置不到位；未严格执行长春永泰公司及西夏热电公司的 安全生产规章制度和翻车机系统操作规程，未及时制止和纠正员工违反操作规程的行为。
(2)长春永泰公司对员工针对翻车机系统操作规程的安全教育和培训不到位，培训缺乏系统性、针对性，导致员工安全意识淡薄；未给员工购买工伤保险。
(3)长春永泰公司未严格按照与西夏热电公司签订的《外协单位合同安全协议书》 指定1名专职安全员；未严格执行《劳动合同》中约定的工作时间，导致员工疲劳工作。
(4)西夏热电公司对长春永泰公司的统一协调、管理不到位，未严格覆行管理职责，  安全制度落实不到位；翻车机，系统作业现场安全检查不到位、安全警示标识设置不到位； 对外包单位员工翻车机系统操作规程的安全教育和培训不到位，导致其安全意识淡薄。
(5)西夏热电公司未严格要求长春永泰公司执行呼唤应答制度、翻车机系统操作规程， 未及时制止和纠正外包单位员工违反操作规程的行为；未严格要求长春永泰公司按照《外协单位合同安全协议书》指定1名专职安全员。
