十一、国家电投河南电力有限公司开封发电分公司“10 ·22”高处坠落人身死亡事故
( 一 )事故简述
2019年10月22日上午11时20分左右，国家电投集团河南电力有限公司开封发电 分公司(以下简称“开封发电分公司”)煤场环保封闭升级及北扩项目发生人身伤亡事故， EPC总承包单位国核电力规划设计研究院有限公司(以下简称“国核电力院”)施工分包 单位山东正泰工业设备安装有限公司(以下简称“山东正泰”)人员违规作业造成钢构网 架坍塌，该事故造成2人死亡。
(二)事故经过
2019年10月20日17时左右，开封发电分公司西煤场北扩项目B/C 轴网架第一榀 安装完成。10月21日，因需进一步完善网架施工高空作业安全措施，依据业主单位开封 发电分公司要求，监理单位向总包单位国核电力院下发停工通知单，要求国核电力院自 2019年10月21日9时起停止网架高空作业施工。国核电力院向分包单位山东正泰下发 工程停工令，要求自2019年10月21日9时起停止网架高空作业施工。2019年10月22 日上午10时30分左右，山东正泰网架施工作业队副组长周×违反停工令，安排3名作 业人员宋××、张××、何××更换杆件，宋××召集正在附近卸车的25t  吊车司机史 ××,3名作业人员佩戴安全带进行更换网架杆件作业。作业人员指挥吊车将8S 杆件拆除后吊至东侧地面，然后又将8Q杆件吊上网架并完成与上部球铰的连接，在底端螺丝与支 座球铰安装不上的情况下，又擅自松动了旁边杆件4FS 的端部螺丝，造成原本稳定的第一 榀网架失稳坍塌，三名作业人员随网架一同滑落。事故发生后，山东正泰第一时间组织自救， 拨打120急救电话将受伤人员送往就近医院医治，并撤离了现场所有人员。开封发电分公 司和国核电力院项目部接到山东正泰汇报，立刻启动应急预案，组织各方人员迅速到达现 场展开救援并对现场进行封锁、围挡，同时积极组织并安排专人进行人员救治及事故处理 工作。事故造成两名作业人员宋××、张××死亡，作业人员何××轻伤。
(三)事故原因
1. 网架坍塌原因
根据徐州市民用建筑设计研究院对网架结构验算报告分析，作业人员擅自进行高空作 业，拆换24-B 处斜腹杆(4FS 、8Q),     引起网架内力重新分布，部分杆件应力超限，造 成已完成部分网架整体失稳塌落，导致网架施工人员伤亡。
2. 直接原因
山东正泰3名作业人员违反停工令，擅自更换杆件，致使已稳固的网架失稳，造成网 架塌落，3名作业人员随网架坠落。
3. 间接原因
(1)山东正泰安全责任落实严重不到位，作业人员违章作业，3名作业人员违反停工令，私自进入已停工作业面进行杆件更换工作。
(2)山东正泰作业人员安全意识差，缺乏基本的安全意识和自我保护意识，没有意 识到构架组装到位后，局部调换杆件会引起整体受力失稳的风险。
(3)山东正泰安全文明施工方案和网架吊装专项方案不细致，钢构架作业专项措施 缺乏针对性。
(4)国核电力院总包项目部对相关安全管理要求落实不到位，对本工程建设安全生 产风险分析不足，安全生产例行工作开展不扎实。
(5)国核电力院总包项目部现场管控措施不到位，未严格执行停工令要求。对分包 商安全教育培训和专项安全技术交底不到位。
(6)开封发电分公司对停工作业面的安全监管存在不足。对停工作业面仅采取安全 巡查的方式进行监管，未进行24小时监督。
