六、宁夏电投西夏热电有限公司“6 ·23”一般中毒和窒息事故
( 一 )事故简述
2020年6月23日7时50分左右，在宁夏电投西夏热电有限公司燃运5号筒仓发生 一起一般中毒和窒息事故，造成2人死亡，直接经济损失220余万元。
(二)事故经过
2020年6月22日16时30分，西夏热电燃运部四值中班检测人员检测4号 — 7号 筒仓夹层，底部氢气和一氧化碳超标(H 值35 — 500PPM,C0  值87 — 135PPM),  与机务 检修部燃运检修班工作监护人商×联系，16:48左右，检测5号筒仓夹层，底部 C0 值 45ppm,   上层值C0145ppm,H    显示记录满。商×告知正在作业的河北宏山工作人员，有 害气体检测超标，停止作业，撤离工作区域。从5号筒仓撤离后，商×口头告知河北宏山 工作人员停工，17:09,河北宏山作业人员离开西夏热电。
2020年6月23日07:09,河北宏山工作负责人张×波与其班组成员王×光、王×涵、 张×男四人进入西夏热电，07:20许，到达5号筒仓，王×涵去上厕所，其余3人在筒  仓夹层地面等待并做好准备工作。07:40左右，王×光、张×男爬上脚手架，王×涵从  厕所回来后从侧楼梯爬上二层作业平台前往一层作业平台，准备将起吊设备(电葫芦)固  定在一层作业平台起吊空气炮。随后王×涵安全帽掉落，张×男和王×光猜测王×涵  晕倒，王×光和张×男立即从脚手架下来，往平台上爬。王×光先行从侧楼梯爬上二层  作业平台，往一层作业平台前往，张×男跟在他后面。张×男爬上二层作业平台前行几  步后感觉喘气不顺畅，立即退回到地面，告知张×波给西夏热电打电话报告，离开筒仓夹  层到外部通风。
随后再次进入筒仓呼喊王×光，无人应答，感觉不适后再次离开筒仓夹层，拨打120 报警。07:51,西夏热电燃运部工作人员携带正压式空气呼吸器到达现场施救，因发现筒 仓夹层上部刺激性气味较大，未能到达施救，拨打119等待救援。08:06许，120救护车 和119消防车到达，立即展开施救，08:17、08:21王×涵、王×光先后救出，120急 救车送往宁夏回族自治区人民医院(西夏分院)救治，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)物的不安全状态：西夏热电5号筒仓内部(储煤区域)存在积煤自燃情况，因 处于封闭空间，不完全燃烧产生有毒有害气体(一氧化碳、硫化氢、氰化氢等)。河北宏 山在对筒仓夹层空气炮进行拆除和钻孔打眼作业过程中，将筒仓夹层与筒仓内部贯通，有 毒有害气体泄漏至夹层，因一氧化碳比空气轻，从简仓夹层上部往下聚集。
(2)人的不安全行为：河北宏山作业人员在知晓5号筒仓夹层前一天有毒有害气体 超标情况下，未佩戴有效防护用品，未经检测，无人监护，自行进入5号筒仓夹层进行作业， 王×涵爬上一氧化碳聚集的二层作业平台，王×光冒险实施救援，是导致事故发生的直 接原因。
2. 间接原因
(1)西夏热电受限空间辨识不到位。未将筒仓夹层作为受限空间管理，对有毒有害 气体等危害因素未采取针对性措施，空气炮改造作业时未办理受限空间作业工作票。
(2)西夏热电安全生产制度执行不到位。“5号—7号筒仓空气炮及喷嘴系统改造四 措一方案”对作业安全风险未进行评估，未制定针对性工作措施，“四措一方案”外协单 位河北宏山编制人员未到现场，西夏热电审核批准把关不严，没有严格落实《宁夏电投西 夏热电有限公司外包工程安全管理规定》。
(3)西夏热电现场安全管理不到位。河北宏山作业人员早于西夏热电监护人员及管 理人员上班作业，西夏热电不能有效履行对外协单位监督管理，存在无票作业情形，作业 票规定的安全措施无法落实，未严格落实检测人员和作业现场负责人确认作业场所气体合 格签字作业程序。事故发生前一天检测到有毒有害气体超标后，未对作业场所采取硬质可 靠防护，设立明显警戒区；未收回河北宏山作业人员工作牌。
(4)西夏热电培训教育不到位。西夏热电对河北宏山作业人员教育培训不严格，安 全交底、安规考试流于形式，记录不实，导致河北宏山作业人员对作业场所和工作岗位存 在的危险因素不了解，对防范措施和事故应急措施不掌握。
(5)西夏热电主要负责人履职不到位。河北宏山作业期间，西夏热电主要负责人未 督促、检查作业现场安全生产工作情况，未及时发现和消除生产安全事故隐患。
(6)河北宏山安全管理缺失。河北宏山与濮阳电波签订了“空气炮安装劳务分包协 议”,将项目发包给不具备安全生产条件的濮阳电波公司，并授权委托张×波为河北宏山 公司代理人，以河北宏山公司名义参加西夏热电燃运筒仓加装空气炮工程有关事宜后，未 对作业人员进行安全培训教育，未能履行安全协议书规定的安全管理职责。
(7)濮阳电波现场管理缺失。濮阳电波未对从业人员进行交底培训，未履行现场安 全管理职责，未能及时纠正和制止职工违规作业，濮阳电波负责人及其工人缺乏安全意识。
