六 、河南华晨建设集团有限公司山西京玉发电有限责任公司“5 ·8”高处坠落人身伤亡 事故
(一)事故简述
2019年5月8日7时30分左右，河南华晨建设集团有限公司山西京玉发电有限责任 公司1号机组A级检修脚手架搭拆和保温及铁皮拆装项目(以下简称“华晨京玉项目部”) 施工中发生一起人身伤亡事故，造成1人死亡，直接经济损失68.43万元。
(二)事故经过
2019年5月8日早上7点，陈×茂给裴×锋、陈×灵、王×龙、党×刚、白× 法等工人讲了下安全注意事项、当日工程计划。讲完后，大概是7点10分，工人们就去 工作了。到了7点半左右，陈×茂进京玉电厂1号锅炉查看工程进展，坐电梯上了6层后， 在作业区域沿逆时针方向查看工作进展，走得快到工人们拆除保温层的那根蒸汽管时(离 党×刚工作点十来米的地方),好像看见那有个人影呢，现在没有了，听见有东西往下掉， 撞到钢梁呼啦呼啦的声音，接着就是“咚”的一声，觉得肯定是有人掉下去了，陈×茂就往电梯上跑，同时喊：“赶紧下去看看”,这时陈×灵和王×龙也过来了，上了电梯后，  因为二层有平台，就先坐到二楼查看，结果没有找到，三楼也有平台，就走楼梯往三楼上  找，这时有人喊：“在这呢”,陈×茂过去一看，见党×刚面朝上躺着，头上流了好多血， 这时现场还有陈×灵、王×龙、白×法和另一个工友。陈×茂打电话让裴×锋把拉料 双排车开到临时仓库，现场的五个人赶紧把党×刚抬起来，抬到工地上的拉料双排车后座 上，去了业家村，同时陈×茂打电话向宋×玺汇报。
7点31分，宋×玺接到陈×茂电话，“你过来吧，有个人掉下来了”。宋×玺说：“赶 紧送医院”,然后开车在业家村村口等候，拉料车到达后，把党×刚抬到施工队面包车上， 裴×锋开施工队面包车，宋×玺等5人把党×刚送往右玉县人民医院。到达右玉县人民 医院后，医生给党×刚做了个心电图，然后告诉宋×玺说人不行了，宋×玺就报警了。
(三)事故原因
1.直接原因
根据事故现场勘察和对相关人员询问，查阅相关资料和工作记录、台账等，并通过现 场取证与研判，事故调查组一致认为，造成此次事故的直接原因是：
(1)华晨京玉项目部保温工党×刚在未取得特种作业操作证情况下，未悬挂安全带， 冒险拆除没有铺设安全网或架板的蒸汽管道保温层，是造成此次高处坠落事故的直接原因 之一。
(2)作业场所照明不足，环境较为黑暗，也是造成此次高处坠落事故的另一原因。 
2. 间接原因
(1)特种作业人员无证上岗作业。京玉公司1号机组六层蒸汽管道保温拆装属于高 处作业或高处安装、维护、拆除作业，作业人员应当取得特种作业操作证，而华晨京玉项 目部安排未取得特种作业操作证的党×刚上岗作业。
(2)安全管理措施落实不到位。1号机组检修工程脚手架搭拆和保温及铁皮拆装施工 属于危险性作业，党×刚作业时，华晨京玉项目部无专门人员进行现场安全管理，作业现 场警示标识不明显。
(3)隐患排查治理不到位。华晨京玉项目部未对检修项目施工现场进行全过程、全 方位隐患排查，未采取技术、管理措施及时发现、消除六层作业区域无安全网或架板安全 隐患，隐患排查治理存在死角、盲区。
(4)安全责任管理协议落实不到位。京玉公司对外包施工单位华晨公司作业人员的 安全工作行为与文明施工情况进行管理检查不到位，履行安全责任管理协议不严格。
