十一、神华集团宁夏宁鲁煤电有限责任公司“4 ·20”车辆伤害事故
( 一 )事故简述
2017年4月20日16时左右，山东军辉建设集团有限公司在宁夏宁鲁煤电有限责任 公司灵州电厂西备煤场内进行煤堆整形作业时，煤堆垮塌导致1辆装载机侧翻，造成1人 死亡。
(二)事故经过
2017年4月20日，为了做好集团公司的盘煤工作，灵州电厂燃运部经理翁×11时 左右安排燃运部地磅班班长李×和燃运部运行值班员沙×做好西备煤场煤堆整形工作， 口头要求不能将装载机开到煤堆上作业。李×又将该工作布置给了山东军辉建设集团有限 公司项目部副经理张××,叮嘱不能将装载机开到煤堆上作业，并安排燃运部地磅班煤场 接卸员姬×负责现场监护。12时左右，张××给山东军辉建设集团有限公司当班装载机 司机马××布置任务，说“下午上完煤后，把西备煤场煤堆整一整”;15时30分左右， 张××到磅房找到李×准备一起去西备煤场，张××用对讲机呼叫马××将装载机开 到西备煤场；16时，张××和姬×进入西备煤场时，看见马××驾驶装载机开上备用 煤场煤堆，就在此时，煤堆向一侧垮塌，装载机从5米多高的煤堆上侧翻至地面，驾驶室 被压瘪，司机马××被挤压困在驾驶室内。
事故发生后，张××和姬×立即跑向事故现场，随后李×和沙×也到达西备煤场， 并立即拨打120急救电话和119消防报警电话，同时打电话向宁夏宁鲁煤电有限责任公司 灵州电厂相关领导进行了汇报。16时15分左右，宁东消防队赶到现场，检查事故现场情况。 16时20分左右，宁东急救中心救护车到达现场，检查伤者后，指导消防队员施救。随后 将伤者抬上救护车送往宁东急救中心抢救。17时15分，伤者马××经宁东医院抢救无效 死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
装载机司机马××安全意识淡薄，麻痹大意，违反了灵州电厂的《煤场高位存煤安全 措施》《煤场作业标准》《车辆接卸安全措施》等规定，在现场监护人员未到场的情况下， 盲目将装载机开上不具备上堆作业条件的煤堆(事故发生后经测量事故点煤堆高5.5米、 宽4.1米、边坡角近90度),引起煤堆垮塌，导致装载机侧翻，是造成事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)安全生产责任制落实不到位。山东军辉建设集团有限公司未明确各岗位人员的 安全责任，相关安全操作规程执行不到位。双方签署的合同第四条明确规定：“乙方必须 遵守甲方的管理手册、程序文件、管理标准等，接受甲方代表的监督检查确认，服从甲方 管理。”山东军辉建设集团有限公司项目部未严格执行灵州电厂有关煤场作业等安全生产 规章制度和操作规程。
(2)作业现场风险管控不到位。山东军辉建设集团有限公司项目部违反《电业安全 工作规程第1部分：热力和机械》 (GB26164.1—2010)      第5.3.6条“堆取煤时，应随 时注意保持煤堆有一定的进坡，避免形成陡坡(不宜超过60度),以防坍塌伤人”的规定， 在堆取煤作业时造成边坡过陡，未在现场设置安全警示标志。将堆煤、平整等作业视为常 规工作，未进行安全技术交底，风险因素辨识不清。在监护人员尚未到岗的情况下就盲目 开始作业，现场的风险管控不到位。
(3)安全隐患排查治理不到位。山东军辉建设集团有限公司对于煤场安全隐患排查 治理工作重视不够，日常检查主要以工程机械为主，记录简单，缺少相应标准。且对现场 发现的违章现象处理手段单一，多以口头警告为主，反违章措施不力，没有达到警示效果。
(4)安全生产教育培训不到位。山东军辉集团有限公司项目经理、管理人员等不熟 悉相关的安全生产知识、规章制度和安全操作规程，安全生产意识淡薄，教育培训活动侧 重文件传达、轻视岗位操作，针对性不强，尤其是员工对岗位的安全工作规程掌握不到位， 执行不严格。
(5)对外委单位管理不到位。宁夏宁鲁煤电有限责任公司对外委单位的管理要求不 严格，安全操作规程和相关制度执行不力，灵州电厂燃运部已在监察中发现西备煤场煤堆 边坡过陡存在安全隐患，并在安全例会中安排部署过相关工作，但跟踪督办不力，监察整 改不到位。
