二、大唐黑龙江发电有限公司哈尔滨第一热电厂“1 · 19”电极热水锅炉爆燃一般事故
( 一 )事故简述
2021年1月19日9时07分，大唐黑龙江发电有限公司哈尔滨第一热电厂(以下简 称大唐哈一热电厂)3号电极热水锅炉(以下简称事故锅炉),发生一起锅炉爆燃一般事故， 造成1人死亡，直接经济损失185.5万元。
(二)事故经过
2021年1月19日5时50分，大唐哈一热电厂当班运行人员对运行中的事故锅炉进 行负荷调整，当负荷由30MW 调至25MW过程中，发现保护盾指示由90%跳变至0%,负 荷也降至5MW, 并且无法再进行负荷调整。当班运行值班长张×,让集控运行值班员单 ××,通知检修维护部汽机作业组组长李×,到现场查找产生事故锅炉无法调整负荷的原 因；6时03分，李×到达现场后，初步判断事故锅炉内部保护盾可能出现了故障，立即 返回维护部告知汽机班主管王×,并通知张×需停炉进行检查。6时07分，运行人员停 止事故锅炉的运行；由王×负责开具《3号电极锅炉中间保护盾开度位置检查工作票》(以 下简称工作票)。6时49分，在等待停炉降温、开具工作票期间，王×通过微信方式与 北京瑞特爱技术人员周××联系，描述了该锅炉异常现象与判断，周××回复“故障原 因可能是保护盾卡电极导致的，具体情况需打开炉门查看才能进一步确认”。8时45分， 在单××与王×、李×共同确认现场安全措施符合检修要求后，单××就地开具许可工 作票，准许维护部开始检修工作；王×、李×使用电动扳手实施拆卸螺栓作业，在拆卸 人孔盖螺栓18颗(共计20颗)后，仅剩位于人孔盖下部2颗螺栓固定未拆卸，人孔盖与 人孔法兰之间出现可见缝隙；由于剩余最后一颗螺栓锈死无法正常拆卸，在使用螺纹松动 剂无果的情况下，按照企业制定的操作规程，2人便使用角磨机(现场备用工具)切割锈 死的螺栓。此时，李×蹲在距地面1.9m的工作平台上，面对人孔用手顶着螺栓，使螺母 与人孔法兰之间形成间隙便于切割，王×则站在地面上手举角磨机进行切割作业。19日 9时07分，在王×使用角磨机切割螺栓冒出火花的瞬间， 一股强大的冲击力伴随着闪爆 声将人孔盖向外炸开，现场设备状态为人孔盖转臂吊钩变形，与人孔盖吊环之间拉脱，人 孔盖直接撞击到李×头部(佩戴安全帽),致使李×从工作台上摔落地面，安全帽被击 打破裂，现场人员听到响声同时看到有火焰从人孔喷出。随即现场工作人员对李×展开施 救，并同步报告企业领导。9时29分，120救护车到达事故发生现场，医护人员立即对李 ×采取急救处置，并就近送至道里区人民医院进行救治。11时10分，李×经抢救无效 宣布死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
事故锅炉内含有氢气、氧气、一氧化碳、氮气混合气体。当操作人员使用角磨机切割 人孔盖最后2颗中的其中一颗螺栓时，由于其他18颗螺栓已经卸下，人孔盖与人孔法兰 之间已产生缝隙，炉内气体与炉外空间联通，炉内氢气等混合可燃气体遇到角磨机切割螺 栓时产生的明火发生爆燃，是导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)事故锅炉生产单位大连船舶重工集团装备制造有限公司，在对事故锅炉的设计、 制造时，依据JB/T10393-2002《   电加热锅炉技术条件》的标准第一条规定“本标准适用 于额定工作电压不大于400V的电加热热水锅炉”而发生事故的锅炉工作电压为10KV电极 热水锅炉，远远超出上述标准的适用范围，生产单位大连船舶重工集团装备制造有限公司 设计、制造依据标准错误，是导致事故发生的间接原因。
(2)事故锅炉设计文件鉴定机构辽宁省安全科学研究院对于事故锅炉采用的电极加 热这一新型结构形式，未给予足够的重视，忽略了锅炉总体设计中主要部件电极加热能够 产生氢气的风险隐患，出具了“该锅炉设计方案基本符合要求，可以投入生产”的鉴定结论， 同样是导致事故发生的间接原因。
