十五、宁夏平罗发电有限公司新建项目“12 ·24”外委人员人身伤亡事故
(一)事故简述
2020年12月24日宁夏平罗发电有限公司(以下简称“平罗电厂”)新建项目发生 一起外委人员人身伤亡事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
12月24日2时许，电厂输煤运行值班员电话通知河南豫能项目部副经理刘×“1 号-4号皮带已停运，检查积煤情况”,2时至3时刘×安排5名清煤工先后对1号-4 号皮带进行检查清理。03时57分，刘×电话询问“5号B—9 号B 能不能检查”,输煤 运行值班员告知 “B 侧皮带停运”,刘×随即安排李××、刘××(死者)2人检查清理 7B 、8B皮带落煤管积煤。04时03分，李××、刘××进行8B皮带头部落煤管积煤检 查清理工作；04时09分，刘××打开正在运行的8A皮带头部采样机观察口，上半身探 入采样机内检查落煤管堵煤情况；04时10分，刘××被突然启动的采样头夹挤在采样头 与采样机内壁之间；04时10分，李××发现刘××被采样头夹住，立即对刘××进行 救援，但无法将其救出；04时12分，李××跑步赶往河南豫能项目部找人救助，途中遇 到班长陈×虎，陈×虎打电话向项目负责人刘×汇报。
在刘××被夹住后(04时10分),8A 皮带采样机发故障报警。电厂输煤运行值班 员赵×发现故障信号后用对讲机联系山东显通皮带巡检员陈续平进行检查。04时11分， 陈×平到达入炉煤采样机就地控制柜(事故现场下一层，标高37m) 处检查：04时14分 陈×平将控制柜上故障信号和采样头电机控制继电器复位。故障信号复位后，04时20分 采样头再次动作后报故障信号，刘××受到二次伤害。
04时21分刘×接到报告后，立即电话通知赵×,告知有人被8A皮带头部入炉煤采 样头夹住，要求紧急停运9A 、8A皮带，赵×立即紧急停运8A 、9A皮带。
04时58分救援人员将刘××救出并送往医院进行救治，06时13分到达石嘴山市第 一人民医院，06时30分经医院确认死亡。
事故发生后，平罗电厂立即启动应急预案，分工负责进行人员救援、现场保护、信息 上报等工作；04时24分组织人员进行救援，04时58分，经反向旋转8A 皮带采样机采样 头将伤员救出，伤员鼻、口、耳有血迹，有脉搏，呼吸微弱。06时13分到达石嘴山市第 一人民医院，06时30分经医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
河南豫能员工刘××违章打开处于运行状态的8A 皮带入炉煤采样机观察口，探入采 样机内部检查积煤，被定期连锁启动的采样头夹挤，是造成本次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)外委人员违章作业、无票作业。河南豫能员工刘××未认真观察设备运行状态， 违章打开运行中的采样机观察口，进入采样机内部。开展清煤作业未办理工作票，未履行 停电、许可手续。
(2)事故应急救援不及时。事故发生后，与死者一同工作的外委人员李××未能在  第一时间使用拉绳开关停止皮带运行，未能及时拨打救援电话，导致刘××被夹挤在采样 机内48分钟，并遭受二次伤害。
