五、华润东北电力工程有限公司“4 · 19”一般机械伤害事故
( 一 )事故简述
2019年4月19日2时47分，华润东北电力工程有限公司在其承包的沈阳华润热电 有限公司输煤项目输煤作业过程中，发生一起一般机械伤害事故，造成1人死亡1人重伤， 直接经济损失约220万元。
(二)事故经过
2019年4月19日1时，华润工程公司输煤二班长蒋××带领本班人员正常进行输 煤作业。2时25分许，因燃煤湿度较大，将9段入煤口算子堵住。为清理算子防止燃煤堆 积，9段巡检员立即使用拉线开关拽开皮带电机开关，在联动机构的作用下，各段输煤皮 带同时全部停止运行。因负责为3段上煤的斗轮机联动停止机构故障，在夜间视线不良的 状态下，斗轮机操作员没能及时停止上煤操作，致使3段皮带上堆积了约1吨且带有自行 燃烧的燃煤。
此时，9段巡检员通知华润热电公司当日电机操控员任××(因调度员家中有事请假， 当日的操控、调度工作均由其1人负责)要清理入煤口算子。班长蒋××发现输煤皮带停  止运行后，因为知道2号斗轮机存在不联动的故障，便立即赶到输煤3段皮带查看情况，  发现约有1吨左右有部分已经自燃的煤块掉落在回程输送皮带上。为防止烧坏皮带，蒋 ××马上召唤3段巡检员胡×(逝者),并通过手台告知电机操控员任××准备清理积煤。 为防止皮带误启动，蒋××将3段紧急拉线开关拽开，并使用煤块卡在开关上防止其自动 复位(后来在清理积煤过程中，煤块被震落下来，开关自动复位),随后两人登上临时停  止输煤的3段皮带上使用铁锹清理积煤。
2时47分许，输煤9段巡检员清理完算子后，通知集控员任××可以按正常顺序逐 段启动皮带，继续进行输煤作业。任××随即使用警灯、警报发出启动信号(此时各段巡 检员根据本段工作情况，应对启动信号进行回复)。任××在没有准确核实各段信号，特 别是在没有听到3段信号回复的情况，且考虑到皮带上有自燃煤块的情况下，按正常顺序 启动了皮带。当启动到3段皮带时，由于蒋××和胡×仍在皮带上进行清煤，皮带突然 运行致使二人猝不及防，身体失衡倒在以2.5米/秒速度向前运行的皮带上，二人向前运 行约15米，与皮带改向滚筒相撞，并跌落至地面，跌落高度2米。随后，蒋××立即用 对讲机呼救，并拽动拉线开关将输煤皮带拽停。
3时13分，120救护车到达现场，医护人员对两名伤员进行检查，在确认胡×已经 死亡后，建议报警处置，华润工程公司运行专工马希新立即拨打110报警。目前，事故单 位已对死者家属赔偿完毕。伤者蒋××正在进行康复治疗。
(三)事故原因
1.直接原因
在输煤皮带上清理积煤的蒋××、胡×,因皮带突然启动身体失衡跌倒，在运行的输 煤皮带上与改向滚筒相撞后，坠落至地面，造成胡×重型颅脑外伤致死、蒋××腿部骨 折身体多处受伤。
2 . 间接原因
(1)华润工程公司输煤运行班长蒋××、巡检员胡×,违反了“无论输煤皮带运行  或停止中，严禁在皮带上行走、站立或跨越”的操作规程，登上输煤皮带违章作业，造成 事故的发生。
(2)华润工程公司未按有关要求和协议办理工作票。没能及时对斗轮机联动装置故  障缺陷进行排查维护。对所属输煤作业人员安全教育针对性不强，安全技术交底落实不 彻底。
(3)华润工程公司未按照双方签订的《沈阳华润热电有限公司外委工程技术协议》 (HRSHOX18118-01),     对华润热电公司提出的生产、安全文明整改意见按期完成整改。  特别是对事故前一天，华润热电公司专门针对此类输煤违章行为，召开会议提出的明确禁 令，仍未引起足够重视，没有落实到一线工人，致使违章行为持续而致事故发生。
(4)华润热电公司集控员任××,违反操作规程，在没有对各段巡检员(特别是3段) 安全报告信息，进行核实的情况下，启动3段输煤皮带，造成事故的发生。
(5)华润热电公司人员管理混乱，当班调度员因故请假，主管人员没有按规定安排 相应人员替岗，由一个人承担两个人的工作，造成顾此失彼的现象发生。
(6)华润热电公司对斗轮机联动装置存在故障的安全隐患没有及时排查和治理，对 从业人员安全教育针对性不强。
