十 一、河南国电荥阳煤电一体化有限公司“12 · 18”检修作业高处坠落人身死亡事故
( 一 )事故简述
2018年12月18日，国电荥阳煤电一体化有限公司在对引风机进出口烟道外护板进 行更换工作时，发生坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
1 .2018年12月17日15时30分，荥阳公司“1号炉1A、1号汽动51风机、电动 引风机进出口烟道外护板更换”工作票许可开工。工作负责人为曾××,工作班成员为佳锦公司张××等9人。工作班成员均进行了入厂三级安全教育和开工前的安全交底。工作区域在1号炉汽动引风机房房顶，标高22米，房顶为彩钢板结构。
2.2018年12月18日13时，佳锦公司工作人员在工作负责人不在现场的情况下， 私自到工作区域开展工作。有三人在电动引风机入口烟道西侧更换外护板，另有三人在地 面下料，搬运护板。张×功、张×峰和张×毫三人在汽动引风机房顶1B汽动引风机入口烟道东侧和电动引风机入口烟道之间区域更换保温外护板。约16时30分，开始更换电动引风机入口烟道东侧外护板，张×功(其安全带挂在上方斜撑钢结构上)在烟道上负责 裁剪彩钢板，张×峰(其安全带挂在电动引风机入口挡板支撑钢结构上)测量电动引风机 入口挡板连杆处需要更换的护板尺寸，张×毫持手枪钻用自攻螺丝固定新外护板，但未将 安全带固定。16时50分左右，张×毫从破裂的房顶坠落至地面。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)违章作业。当事人未按规定使用个人防护用品。张×毫在1B汽动引风机房屋 顶工作时，违反了《电业安全工作规程》第15.1.7条“在没有脚手架或者在没有栏杆的 脚手架上工作，高度超过1.5米时，必须使用安全带，或采取其他可靠的安全措施”的规定。 当事人虽然佩戴安全带，但在工作中未将安全带挂在为该项工作专设的安全绳和防坠器上。 同时，当事人还违反了《电业安全工作规程》第15.1.16条“禁止登在不坚固的结构上(如  石棉瓦、彩钢板屋顶)进行工作”的规定，站立在1B汽动引风机屋顶，因房顶的彩钢板  承重后开裂，从17.8米的屋顶坠落至零米地面，经抢救无效后死亡。
(2)安全防护措施不符规定。没有搭设满足要求的作业面。
2. 间接原因
(1)佳锦公司施工人员严重违章。在工作负责人未到场情况下，私自进入施工现场， 使得工作失去监护。违反《电业安全工作规程》第4.4.11条“无工作负责人带领时，工 作人员不得进入工作地点”的规定。
(2)佳锦公司施工人员虽然开工前进行了安全技术交底，但施工人员张×毫并未按 规定进行员工人身安全风险分析，作业时没有采取切实可行的防范措施。
(3)安全责任履行不到位。工作负责人未能正确和安全的组织工作，对工作票安全 措施的制定填写有缺失。工作票签发人、工作许可人对工作票安全措施的审核把关不严。 管理人员对作业过程中安全监督检查不到位。
(4)能建监理公司对该项目的安全监管不到位，对于重点区域安全检查执行不力， 高空、临边等高风险作业旁站到岗存在死角和盲区。
