一 、惠东县黄埠镇中铁二局排水隧洞项目施工工地“12 ·29”亡人事故
(一)事故简述
2021年12月29日，在惠东县黄埠镇中铁二局集团有限公司太平岭核电厂一期排水 隧洞项目施工工地发生一起人员伤亡事故，造成1人死亡，直接经济损失约人民币140万元。
(二)事故经过
2021年12月29日23点22分左右，深圳市威恒建设劳务有限公司盾构后配套副班 组长黄××、指挥刘××、电机车司机刘××1在1号排水隧洞内进行渣土水平运输作业时， 黄××因身体原因，突发晕眩，导致头部侵入轨行区行车限界，与渣土箱和台车立柱发生 碰撞受伤。事故发生后深圳市威恒建设劳务有限公司派遣班组人员刘××、刘××₁及中 铁二局集团有限公司城通分公司盾构班组李×等人立即将黄××从隧洞井口利用吊装作 业至地面，于12月30日00时17分送往惠东县第二人民医院，经医院医护人员积极抢救， 于01时10分宣布受伤人员黄××因伤势过重抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
黄××系因头部被渣土箱与2号台车大里程右侧支柱之间挤压，导致颅脑损伤死亡。 
2.间接原因
黄××个人隐瞒梅尼埃(美尼尔)病史，身体健康状况欠佳，曾有突发头晕和摔倒的 情况发生，存在晕厥史。黄××带病上班开展隧道后配套作业时因身体不适，突发昏厥， 头部侵入行车限界，导致头部碰撞挤压受伤并经抢救无效死亡。
