二、中广核太阳能德令哈有限公司“6 · 11”事故
(一)事故简述
2019年6月11日17时33分左右，中广核太阳能德令哈有限公司3号导热油油泵操作平台发生一起人身伤亡事故，造成1人死亡，直接经济损失100万元。
(二)事故经过
2019年6月11日9时43分，机务检修班按照工作安排开具热力机械工作票和危险 点分析及预防措施票准备对3号导热油循环泵入口滤网检修作业，10时左右开始对3号导 热油循环系统进行导热油放空作业并实时观察导热油循环泵入口压力。3号导热油循环泵 入口压力显示为0.006兆帕时，机务检修班班长张××、工作人员宋××、李×杨、冯 ××等人将3号导热油循环泵上方大盖螺丝按照隔一个拆一个的方法进行拆除，拆除完成 后继续泄压，压力降至0.004兆帕时，继续拆除螺丝，拆至剩余4颗螺丝时发现有大量白 色油气冒出，张××、宋××、李×杨、冯××等人立即停止作业继续泄压，17时30 分左右，压力降至0.003兆帕，张××打开放空门有少量油气冒出，无异常，就继续拆 除剩余螺丝，螺丝全部拆除后，冯××、崔××、李×杨爬上平台帮助旋起大盖，突然 有大量油气冒出，张××立即要求作业平台所有人员立即撤离平台，此时循环系统内的大 量导热油喷出，李×杨为躲避导热油从距地面约14米的作业平台跌落，导致受伤。
(三)事故原因
1. 直接原因
企业未认真执行热力机械工作票和危险点分析及预防措施票中的安全措施：
(1)未将3号导热油循环系统内的导热油放空。
(2)未将3号导热油循环系统管道温度降至30℃以下。
2. 间接原因
(1)检修作业人员未按照要求正确穿戴劳动防护用品(防烫服)。
(2)企业隐患排查不细，对从业人员违反操作规程作业未及时发现、制止。
(3)未制定建立导热油循环泵滤网检修作业操作规程。
