四 、福建宁德核电有限公司“7 ·23”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年7月23日，山东电力建设第三工程公司(以下简称山东电建)在福建宁德核 电有限公司3号常规岛施工过程中发生高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年7月23日19:45左右，山东电建电气施工处员工郭×(当晚带班班长)、 陈××、任××、郎××、杨××、阎××等12人在宁德核电3号常规岛厂房进行孔 洞盖板更换工作。开工前进行了简单分工：郭×负责测量孔洞尺寸；郎××负责在盖板 存放点发放钢盖板(共计32块圆形钢盖板，临时存放在6.2m层低压加热器南侧);陈 ××负责拿着钳子剪断前期测量时未剪断的铁丝，并帮助其他人挪开木盖板；其他9人负 责搬运并安装盖板(本次更换作业共更换圆形孔洞盖板29块，其中在6.2m层更换21块， 11.2m  层更换2块，16.2m层更换6块，剩下3块盖板回收至6.2m低压加热器南侧存放 点)。20:32左右结束工作， 一行人从6.2m平台向2号楼梯走去，当前排人员走到6.2m 平台2号楼梯口北侧区域，任××走到6.2m 层吊物孔栏杆的拐弯处时，看到陈××蹲下在掀动一块盖板(事故发生的孔洞盖板),任××当时未在意，继续拐弯前行，突然听 到身后有声响，回头一看未发现陈××,紧接着喊了一声“陈××呢?”但无人应答。 众人便开始寻找，郭×拿着手电筒和阎××、任××赶往盖板处，阎××借助手电光线 通过钢格栅发现下方管沟内有人，郭×随即掀开盖板往下看，确认在下方的凝结水泵管沟 内趴着一个人，随即赶往凝结水泵管沟处并发现陈××。众人随即拨打120急救电话，将 陈××送往医院抢救，后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
陈××回收盖板时误判盖板下方无孔洞，掀开盖板时失足从孔洞坠落，是造成本次事 故的直接原因。
2. 间接原因
山东电建作业人员测量孔洞尺寸时剪断孔洞木制盖板的固定铁丝，未重新绑扎，工程 公司管理人员封堵孔洞时钢盖板反面朝上，标识不清，是本次事故发生的间接原因。
