六、中国核能电力股份有限公司浙江秦山核电有限公司“7 · 19”高处坠落事故
(一)事故简述
2012年7月19日，中国核电建设有限公司二十三公司的分包单位四川乾亨建设有限 公司海盐分公司在中国核能电力股份有限公司秦山核电有限公司方家山扩建工程施工中， 安全防护措施不到位，发生高处坠落事故，造成1名施工人员死亡。
(二)事故经过
7月19日8时45分许，在秦山核电扩建工程方家山项目部安装工程工地上，乾亨 建设有限公司海盐分公司脚手架工何××在勘查作业现场时不慎从2W773 房间坠落至 2W673 房间(上下落差5.5m) 受伤。事故发生后，现场人员迅速将其送往海盐县人民医 院救治。何××因伤势过重，经抢救无效于8月7日死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)死者何××个人疏忽大意，在勘查作业现场时未留意门边孔洞，失足跌入孔洞。
(2)施工区域存在安全隐患。在房间内有孔洞情况下，未采取隔离(围栏)、封堵 以及设置安全警示标志等安全措施。
2. 间接原因
(1)乾亨建设有限公司海盐分公司现场安全管理不到位，未向从业人员告知作业现 场存在的危险因素及应采取的防范措施。
(2)死者何××安全意识不够，对风险的判断能力不足。
