七、中广核广东台山核电合营有限公司“10 ·24”物体打击事故
(一)事故简述
2012年10月24日，中国交通建设股份有限公司中交第四航务工程局在中广核台山 核电合营有限公司项目施工工地起吊拆除的模板时，发生模板侧翻事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
10月25日8时20分，中交第四航务工程局台山核电项目部经理向台山公司安全管 理处口头告知：10月24日5时左右在扭王块预制场发生一起死亡事故，模具辅助工李××拆除扭王字块钢模具作业时，吊钩脱落造成模具侧翻，致使李××被压当场死亡， 施工队企图私自处理，已将尸体运出工地。安全管理处立即向公司总经理部领导和相关部 门汇报了有关情况。总经理指示立即按照流程进行上报，同时牵头成立事故调查组，按照“四 不放过”的原则启动事故调查处置工作。事故调查组人员到达现场后发现事发施工区域、 事发地点均未进行封闭，事故现场已被破坏。
(三)事故原因
根据台山核电合营有限公司事故调查组获取的事实和证据，并参照大亚湾公安分局、 台山市公安局出具的报告和相关调查、事故模拟记录，对照中交第四航务工程局所报告的 事故过程，存在关键疑点和矛盾： 一是事故唯一的目击者(当事人)对于死者受压部位的 描述与法医尸检报告不符：当事人叙述模具压在死者身上，未压在头部。但法医尸检报告 眼部以下(除右肩)无外伤。二是台山核电合营有限公司、中交第四航务工程局、大亚湾 公安分局在现场反复进行事故模拟，包括让当事人亲自反复操作，均不能导致模具脱钩。
三是中交第四航务工程局三名当事人坚持模具脱钩后侧翻90°,但大亚湾公安分局、台山   市公安局通过分析认为只有模具在人员上方垂直脱钩才能符合当事人员叙述的模板落地位   置及方式。四是台山市公安局刑警大队技术中队分析死者应该是头在地上受挤压致死，但   对如何会被落下的模具挤压无法得出肯定的分析。综上所述，事故调查组认为：“10 ·24” 事故是承包商报告的一起工业安全死亡事故，经过调查和复核，证据不足。
(四)暴露问题
1.总承包单位中交第四航务工程局
(1)应急响应体系失效，事故发生后，未启动应急流程上报事故，存在瞒报情况。 预制场劳务队人员对急救报警流程不清楚。
(2)未对现场施工进行全时段安全监控，未按照《夜间施工管理制度》执行夜间施 工管理，预制现场管理人员脱岗，不在现场，未对现场施工进行监督及记录。
(3)未对劳务分包队伍扭王块预制及转堆班进行全面有效控制，未与作业人员签订 劳动合同，部分人员入场时未及时进行入场安全培训，未办理施工证件，违规上岗作业。
(4)扭王块模具吊钩未按现场起重机具管理要求设置防脱钩装置。
(5)未按照业主要求更换办公室前的应急信息，管理不到位。
2. 工程监理单位中咨工程建设监理公司
(1)未对现场施工进行全时段安全监管，未安排夜间值班人员，未对中交第四航务 工程局项目部夜间施工值班记录进行检查，夜间施工监管不到位。
(2)未审核劳务分包单位资质，未对现场施工人员入场培训与持证情况及时进行跟 踪检查。
(3)未对起重机吊钩无防脱钩装置问题及时进行督促整改。
(4)未对中交第四航务工程局应急响应体系的有效性进行系统检验，未及时对应急 信息的更换情况进行检查，监督不到位。
3. 建设单位台山核电合营有限公司
(1)对外围的小工程(如对取水明渠工程现场)作业安全工作监督和管理不到位。 公司未对中交第四航务工程局项目部夜间施工管理进行有效监督；对于外围小工程项目的 管理是台山安全管理的一个短板，如9月在台山南生活区职工文化中心漏水修复项目发生 广水二局一个工人因起重设备倾覆被砸伤的事件。公司对于中交第四航务工程局未按照业 主要求更换办公室前的应急信息，没有及时对情况进行检查，监督不到位。
(2)对中交第四航务工程局应急响应体系的有效性检验不足。公司未对中交第四航 务工程局响应体系有效性进行系统检验评估，对其应急响应体系存在的问题未能及时发现。
(3)对现场人员入场控制和安保管理工作存在不足。台山现场门禁系统处于试用过 程中，未能对入场人员进行全面控制；现场安保未实施全区域封闭管理、海域安保控制； 现场门岗保安人员工作意识不足，未对救护车出入进行询问、记录及报告。
(4)对中交第四航务工程局劳务分包管理不到位。台山核电合营有限公司未对中交 第四航务工程局劳务分包管理进行有效监督，未对人员入场情况(培训、劳务合同、施工 证件办理)及时进行跟踪检查。
(5)对起重吊装安全缺陷跟踪整改不到位。中交第四航务工程局扭王块模具吊钩未 按现场起重机具管理要求设置防脱钩装置，台山核电合营有限公司未对此问题及时进行督 促整改。
(6)对中咨监理现场监理工作监管不严，导致监理单位对本次事故现场作业过程的 监管不严、人员入场控制审核及验证不到位、事故报告及应急救援体系监督管理不到位。
