八 、海南核电有限公司昌江核电工程“10 ·29”机械伤害事故
(一)事故简述
2012年10月29日，中国核电工程有限公司中核第二十二公司的分包单位核工业华 东建设工程集团公司在海南核电有限公司昌江核电工程施工过程中，施工人员在清洗混凝 土输送泵时，滑入输送泵下料斗内，发生搅拌浆机械伤害事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
10月29日15时，海南昌江核电工程GD3 陆域排水隧道1-1号洞K1+316.7～K1+328.6段二次衬砌，于14时13分完成浇筑。14时30分，施工人员开始进行现场清理(混凝土残余物的清理，清洗混凝土输送地泵等工作),其中地泵操作员叶××爬到混凝 土输送地泵上面，利用水管对地泵进行清洗，其余4人在地面清除混凝土残余物。15时， 叶××发现地泵个别部位未清理干净，遂将过滤网打开冲洗(属违章操作),发现仍然洗 不干净，于是将地泵工作电源开关打开，边开机搅拌边冲洗。随后同班组人员听到救命声， 发现叶××发生滑落，其两腿被地泵叶片卡住。事发后伤者于15时36分左右被送往昌 江县医院抢救，在途中因流血过多脏器衰竭死亡。事故直接经济损失约63万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)叶××在工作中严重违反操作规程，为了方便清洗混凝土输送地泵私自将地泵 电源开关打开，在机械运行的过程中边开机边进行冲洗。
(2)叶××将泵机上的安全网打开，站在只有30cm 宽度的平台上清洗机械，由于 作业现场烂泥较多，环境潮湿，而不慎滑落进正在运转的泵机中。
2. 间接原因
(1)核工业华东建设工程集团公司海南昌江核电工程项目部未对混凝土浇筑的收尾 工作跟踪监控，未能进行有效的安全管理，以至于员工在工作过程中出现严重违规违章操 作而无人制止。
(2)核工业华东建设工程集团公司海南昌江核电工程项目部安全培训教育工作不到 位，流于形式，导致现场施工员工安全意识淡薄，出现严重的违规违章操作行为。
