十六、平顶山姚孟第二发电有限公司“11 · 11”火灾一般事故
( 一 )事故简述
2015年11月11日，位于湛河区姚电大道西段的平顶山姚孟第二发电有限公司(以 下简称姚电二公司)5号机脱硫吸收塔在技改施工时发生火灾，事故造成1人死亡，直接 经济损失约128.8万元。
(二)事故经过
2015年11月10日，为赶工期，在未向建设单位和监理单位汇报，未申请动火工作票， 未通知姚电二公司消防人员到场监护的情况下，施工项目部带班班长富××仅经过施工经  理杨××批准同意，安排王海×带领7名工人进行塔壁板焊接施工。张××、李×义、  王建×和徐××4人为一组在塔外6层距人孔门3m处作业，张××(无特种作业证)主焊、 李×义负责帮扶和点焊、王建×负责递送材料、徐××在塔内负责现场防火监护。王海×、 高××、范××、李×会4人为一组在塔内6层距人孔门12m 处作业，王海×(无特种 作业证)主焊，高××负责帮扶和点焊、范××负责现场防火监护，李×会负责递送材  料(约11日00:50到塔外取材料)。两个作业组均未按照规定对现场进行满铺防火隔离， 且随身只携带一小桶水。11日01:09左右，正在接挡焊渣的徐××突然发现其右侧人孔  附近下方除雾器缝隙内向外冒烟并伴有火苗。由于是引燃了易燃物(除雾器材料为聚丙烯), 加之灭火方法不得当，火势失控。8名施工人员6人成功逃离事故现场，1人因故提前离开， 王海×被烧死。
徐××发现起火后，在喊叫别人的同时，拿灭火器灭火，但由于不会使用，灭火剂没 有喷出来，他赶快从人孔爬到塔外，准备到四层打开消防栓灭火。由于除雾器材料易燃， 火由起火部位迅速向四周蔓延，同时燃烧产生的熔融物受重力作用滴落，引燃下层除雾器 和未拆除的喷淋母管，进而形成整个脱硫吸收塔立体燃烧，现场灭火行动失败。失去了最 初的关键扑火时机，短短几分钟，火势蔓延无法控制，其他人逃离，王海×被火困住无法 施救。现场人员拨打119报警。
(三)事故原因 
1 . 直接原因
未经建设、监理方同意，在未做好安全防护的情况下，施工项目部擅自违章动火作业， 焊渣引燃塔内除雾器可燃材料；加之施工人员不会使用灭火器，失去了扑灭初起火苗的关 键时机，是此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)施工项目部未认真贯彻执行安全生产规章制度，违反《脱硫吸收塔安全管理规定》 《5号机组吸收塔改造安装施工方案》和《5号机组脱硫塔及其烟道改造施工人员安全技 术交底》有关动火作业必须办理工作票、必须制定施工、消防安全措施的规定；现场管理 不到位，特种作业人员无证上岗(王海×、张××无电焊资质证);管理人员对施工现 场监督管理不到位。
(2)监理项目部对施工现场监督管理不到位，对施工项目部擅自进行动火作业失察， 履行监理职责不力。
(3)姚电二公司施工现场监督检查力度不够，对施工项目部擅自加班进行动火作业 失察，履行监管职责不力。
