三、华能南京金陵发电有限公司“3 ·31”电弧灼伤事故
(一)事故简述
2012年3月31日，华能南京金陵发电有限公司在进行锅炉磨煤机开关操作过程中， 检修人员在未拆除短路线情况下就将开关送至实验位置，运行人员未做检查就将开关送至 热备用位置，导致机组停运和电弧灼伤事故，造成1人死亡、1人重伤。
(二)事故经过
3月31日3时33分，华能南京金陵发电有限公司1号燃煤机组按照调度指令要求进 行并网运行，并逐步接带负荷。16时，运行部四值接班，22时20分，1号燃煤机组负荷 900MW,磨煤机 A 、B 、C 、D、F 运行。随后上海电力检修工程有限公司通知运行部运行人 员磨煤机E 设备检修工作结束。22时30分，副值班员于××按照值长颜×的要求办理 了工作票“WR20120301451  号燃煤机组磨煤机E 设备检修”终结。颜×安排于××与 电气巡检员季×进行1号燃煤机组磨煤机E 开并61A20 由冷备用转热备用操作。季×填 写了电气倒闸操作票，编号 YXDQ201203171。 操作票上标明：操作任务是1号燃煤机组 磨煤机E 开关61A20 由冷备用转热备用，操作项目包含“将1号燃煤机组磨煤机E 开关 61A20 推至工作位置”等21项内容，操作人季×,监护人于××。季×填写的电气倒闸 操作票，经操作人核对、监护人审核无误后，交值长颜×审核。23时10分，颜×审核 无误后签发操作票。于××、季×接令复诵后就到1号燃煤机组汽机房8.6m 层 6kV 电气 开关室进行操作。同时新员工刘××跟随他们进行现场学习。23时23分集控室值班人员 听到有较大异常声响，看见DCS发出6kV61A 段失电报警，6kV61A段负荷跳闸，1号机 组RB 动作。同时值班人员通过监控电视发现1号机6kV 开关室内有烟冒出，颜×立即派 人至开关室现场进行检查。检查人员在1号机6kV开关室外发现室内有浓烟冒出，并看见 于××、刘××从开关室跑出来，已被灼伤，便立即安排人员佩戴正压式呼吸器进入开 关室将季×救出，随即将3人送至南京军区总院进行抢救。其中季×经抢救无效于4月 2日7时20分死亡，另两人经抢救后转入医院烧伤科病房继续进行治疗。事故直接经济损 失153.22万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
季×在将1号燃煤机组磨煤机E 开关61A20 由冷备用状态转为热备用状态时，遗留 在母线侧静触头上的短接线造成母线侧高压相间短路，瞬间电弧产生的高热量及巨大冲击 性爆炸力，对人体造成严重的灼伤及冲击伤。
2. 间接原因
(1)上海电力检修工程有限公司人员进行耐压试验操作使用短接线将开关母线侧的 静触头三相短接，试验结束后，没有仔细检查试验短接线是否清理完毕，造成短接线遗留 在开关内；同时没有按照检修试验操作卡工艺顺序要求，耐压试验后测量绝缘电阻，使得 开关内遗留有短接线的事故安全隐患未能及时发现并消除。
(2)上海电力检修工程有限公司人员现场监护和复查失职，没有及时发现和消除开 关内遗留有短接线的事故安全隐患。
(3)华能南京金陵发电有限公司人员检修工作结束后没有到现场履行工作终结手续， 现场复查流于形式，使得开关内遗留有短接线的安全隐患未能被及时发现和消除。
(4)华能南京金陵发电有限公司人员现场监督检查不到位，没有及时发现和制止耐 压试验操作中存在的不安全行为。
(5)上海电力检修工程有限公司金陵项目部作业现场安全管理不到位，对安全生产 规章制度执行监督不严格，教育、督促检查从业人员严格执行安全生产规章制度和安全操 作规程不到位。
(6)华能南京金陵发电有限公司设备部、运行部安全生产规章制度执行不严格，对 外包检修队伍安全管理责任制监督检查不到位。
