十九、沈阳华润热电有限责任公司“11 ·29”机械伤害事故
(一)事故简述
2014年11月29日，沈阳华润热电有限公司输煤运行过程中，发生一起机械伤害事故， 造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年11月29日22:39左右，沈阳沈海科技开发公司职工张×(甲),在沈阳 华润热电有限公司输煤四段尾部冲洗地面时，因输煤皮带防护围栏未就位，倒退中绊倒在 下层皮带上，带入转向滚筒中死亡。22:40左右，当班调度孙××下达停机指令，22:  48左右全部停机，准备清理卫生，当班班长董××发现张×(甲)不见了，派全班人员 分头寻找。23:40左右，当班职工钱××发现张×(甲)被绞入输煤皮带中，当班班长 董××立即逐级汇报。24:20左右，当班值长张×(乙)拨打120求救电话。24:42 左右，120人员赶到现场，经急救中心医生确认，被卷入者无生命迹象，宣布死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
操作者违反了清理卫生必须在停机后进行的要求，防护围栏未就位，倒退中绊倒在下 层皮带上，带入转向滚筒中，发生机械伤害。
2. 间接原因
(1)安全生产规章制度不落实。对外包工程安全生产资质审查不严格，沈阳沈海科 技开发公司法人代表和安全员无安全生产任职资格证，安全生产规章制度不健全。岗位职 责不落实，当日输煤运行班组定员19人，实有15人，输煤四段尾部无专人看管，混岗、 代岗现象比较普遍。执行操作规程随意性大，按照操作规程规定，停机后清理卫生，但没 有停机就清理卫生的现象时有发生。
(2)安全隐患排查治理不到位。从沈阳华润热电有限公司提供的输煤四段尾部实时  监控录像看，从2014年11月11日到11月29日发生机械伤害死亡事故止，防护栏杆一 直处于未就位状态，安全隐患长达18天时间未得到有效排查治理。输煤四段尾部作为安 全生产重点部位，地面不平整，也未设置明显的安全警示标识。
(3)安全教育培训不落实、走过场。沈阳沈海科技开发公司安全教育培训不落实，
没有按规定开展三级教育，没有三级教育档案。沈阳华润热电有限公司发电部，对外包工 程人员安全培训考试卷子不打分、正确答案作标记，安全教育培训走过场。沈阳沈海科技 开发公司作为生产经营单位，主要负责人和安全生产管理人员未参加过安全生产培训，不 具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。
(4)安全组织机构不健全。沈阳华润热电有限公司作为央企重点监管的二类企业设备老旧，生产任务重，安全压力大，按规定应设立专门的安全组织机构，但该公司长期 以来没有独立的安全组织机构，只是在综合部下设三名专职安全员。
