七、陕西意联电气设备有限公司“4 ·2”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年4月2日18时许，山西大唐国际神头发电有限责任公司(以下简称大唐国际 神头发电公司)3号机组直流油泵控制柜改造项目，在3号机组零米复水器东侧用叉车搬 运电缆箱过程中，发生一起车辆伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失145.872万元。
(二)事故经过
2016年3月28日陕西意联项目负责人周××通过电话联系二电厂电气部主任毕 ××,告知其开始往大唐国际神头发电供货，毕××让先办理相关开工手续再供货。 2016年4月1日，陕西意联私自通过物流将3号机组直流油泵控制柜改造项目设备直接运 往大唐国际神头发电公司。4月2日14时25分，配货车将改造设备送至神头二电厂东大 门，陕西意联项目负责人周××电话通知朔州同昌法人康×接货。14时30分左右，康 ×让神头二电厂电气部职工蔚××在门卫处签字并将配货车领入厂内，康×将配货车带 到大唐国际神头发电3号机房东门。15时左右，康×电话联系神头二电厂汽机部起重班 班长罗××协助卸货，同时联系神头二电厂电气部电机班班长王×验货。16时20分， 神头二电厂汽机部起重班班长罗××、指挥李××、司机王×配合朔州同昌雷××等 人用吊装车将5面盘柜吊放在3号机组汽机北侧4.5米平台廊道，2箱电缆吊放在零米吊 装口警戒线与道轨之间。17时50分，王×派电气部电机班张××验货后，康×通过张 ××联系电气部材料员白××,把两箱电缆存放到电气二级库。第一箱电缆重量较轻，由 张××和康×的工人用手动液压叉车送往库房，在完成第一箱电缆入库后，开始运送第 二箱电缆，第二箱电缆体积大，人工运送困难，康×电话联系山西乾鑫源电力设备安装检 修有限公司的王××,让王××帮忙用其驾驶的排渣叉车运送第二箱电缆到电气二级库。 随后，王××开着叉车来到了3号机组汽机零米吊装口附近，18时许，王××开始用叉 车叉第二箱电缆，在王××驾驶叉车倒车时，将叉车倒至标有阻塞线的吊装口盖板上，瞬 间压翻吊装口盖板，叉车及王××从3号机零米吊装口坠落到负4.5米处。
(三)事故原因
(1)叉车驾驶员王××私自使用排渣专用叉车帮助康×搬运电缆箱，在没有相应安 全措施的情况下，违章作业，盲目蛮干，倒车过程中明知吊装口盖板不能承载叉车重量， 将叉车倒至标有禁止阻塞线的吊装口盖板上，压翻吊装口盖板，导致叉车从3号机零米吊装口坠落到负4.5米。是造成事故发生的直接原因。
(2)朔州同昌公司组织机构和管理制度严重不全、内部管理混乱、没有安全意识，  在设备进厂、卸货、堆放、存储作业过程中未经厂部有关部门批准，在没有制定任何安全  防范措施情况下，擅自组织设备的卸、装、存放作业，私自雇佣排渣专用叉车违规叉运电  缆箱，虽及时对违章叉运作业行为进行劝阻，但未能有效制止。是造成事故发生的主要原因。
(3)陕西意联安全意识淡薄、内部管理机构和体制不全，特别是对承包工程管理十 分混乱，对承揽项目工程在未经大唐国际神头发电同意情况下，擅自转包，违法与朔州同 昌签订《大唐国际神头发电3号机组油泵控制箱安装合同》,而且在未办理3号、4号机 直流油泵控制柜改造项目开工手续、违反厂区有关规定、没有制定相应作业规程的情况下， 电话指令朔州同昌公司进行设备进厂、卸货作业，对3号、4号机直流油泵控制柜改造设 备进厂转运作业安全主体责任不落实，未派专门人员到现场监护，以包代管，项目现场安 全监管严重缺位。是造成事故发生主要原因。
(4)神头二电厂没有按照《山西大唐国际神头发电有限责任公司2×500兆瓦机组委 托管理协议》严格履行对3号、4号机运行管理、安全监管、设备维护检修的职责，对外 包工程项目管理松懈，以包代管，现场安全监督检查不到位。特别是对3号、4号机直流 油泵控制柜改造工程现场失管失察，对设备进厂、卸货、堆放、存储作业监管缺位，个别 部门和车间管理人员在没有开工手续情况下对3号直流油泵控制柜改造工程项目设备进厂 转运违章作业没有及时制止，是造成事故发生重要原因。
(5)大唐国际神头发电作为3号、4号机组的责任主体，本应承担安全生产主体责任， 由于上级公司以《山西大唐国际神头发电有限责任公司2×500兆瓦机组委托管理协议》 为模式长期委托神头二电厂管理，以包代管，也是造成事故发生的又一重要原因。
