二十、河南新纪元防腐绝热工程有限公司直属一分公司“12 ·26”高空坠落事故
(一)事故简述
2015年12月26日，河南新纪元防腐绝热工程有限公司直属一分公司(以下简称河 南新纪元)1名作业人员在华能巢湖发电有限责任公司锅炉清扫过程中高空坠落，经抢救 无效死亡。
(二)事故原因
(1)周××,河南新纪元保洁班组员工。安全意识淡薄，自我保护意识不强，在未  采取有效保护措施情况下，违章翻越护栏，失手从高处坠落，对事故的发生应负直接责任。 鉴于其在事故中死亡，决定免予追究其相关责任。
(2)闫××,河南新纪元现场安全员。未能督促现场作业人员严格落实相关安全防 护措施，现场安全管理落实不到位、巡查不力，事发时不在现场，违反了《中华人民共和 国安全生产法》第二十二条第五、六款，第四十三条相关规定，在此次事故中负有责任。 依据《中华人民共和国安全生产法》第九十三条规定，决定由河南新纪元对其给予处罚。
(3)李××,河南新纪元保洁班班长。对工人安全技术交底不到位，未在现场监护， 事发时不在现场。对事故的发生负有责任，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第 四十五条规定，决定由市安监局对其处以经济处罚。
(4)石××,河南新纪元现场负责人。未依法履行安全生产管理职责，未能及时发  现消除存在的事故隐患，现场监管不力，违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十二条、 第二十三条、第二十五条相关规定，对事故发生负有管理责任，依据《安全生产违法行为 行政处罚办法》第四十五条规定，决定由市安监局对其处以经济处罚。
(5)张××,河南新纪元项目经理。未能认真履行《中华人民共和国安全生产法》 第十八条规定的职责，未及时发现并消除存在的事故隐患，现场监管不力，对事故发生负 有领导责任，依据《中华人民共和国安全生产法》第九十二条第一款之规定，决定由市安 监局对其处以经济处罚。
(6)河南新纪元未认真教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和 安全操作规程，安全教育培训流于形式，未对安全生产状况进行经常性检查，现场安全 管理缺失，未能及时发现和制止存在的隐患，违反了《中华人民共和国安全生产法》第 二十五条、第四十条、第四十一条相关规定，认定其为本起事故责任单位。依据《中华人 民共和国安全生产法》第一百零九条第一款之规定，决定由市安监局对其处以经济处罚。
