二十三、中电投黄河水电公司青海拉西瓦水电站“9 ·29”火灾事故
(一)事故简述
2013年9月29日，河南长兴建设集团有限公司在中电投黄河水电公司青海拉西瓦水 电站进行坝面保温板补贴工作时，大坝19坝段附近坝后保温板起火，造成2名乘坐高空 作业吊篮的作业人员死亡。
(二)事故经过
2013年9月29日下午，金发公司106工程处外包队民工安××和肖××在拉西瓦 水电站大坝左岸效能区钢栈桥(俗称马道)用电焊机、氧焊机将原来施工期的临时木制悬 梯改造为永久钢制悬梯时，长兴公司项目施工队张振×和张伟×正在大坝坝体背侧下游 面铺贴外立面保温层。由于安××、肖××在悬梯上焊接护栏时，未采取防护措施，违 规进行电焊作业，造成电焊金属熔融物从木板缝隙中溅落到第二层平台，先后三次引发保 温材料碎屑起火。因前两次火势较小，经安××、肖××采取措施及时将起火点扑灭， 第三次因火势较大，扑救无果，安××、肖××逃离现场。火势进一步蔓延，造成正在 上层吊篮中作业的长兴公司项目施工队张振×、张伟×未能及时逃离现场，造成两人死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
拉西瓦水电站大坝外立面保温铺贴工程和左右岸消能区钢栈桥(马道)维修工程施工 存在交叉作业现象，金发公司施工人员违章作业，在施工过程中没有采取任何有效防护措 施，违规进行电焊作业，造成电焊金属熔融物溅落到下方平台上的保温材料引发火灾。
2. 间接原因
(1)金发公司和长兴公司在施工过程中没有做好协调处理，交叉作业、安全措施未 到位。
(2)水电三局、金发公司、长兴公司和中水东北勘测设计研究有限责任公司拉西瓦 工程建设监理部监管工作不到位，对工程项目管理规章制度执行不严，造成工作失职。
(3)长兴公司对废弃的保温材料清理不及时，对存在的安全隐患排查重视不够。
