十 五 、云南省火电建设公司曲靖项目部“8 ·4”物体打击事故
(一)事故简述
2013年8月4日，中国能源建设集团有限公司所属云南省火电建设公司(以下简称 火电公司)分包单位云南思瑞达实业有限公司作业人员在国投曲靖发电有限公司磨煤机内 进行检修作业时，磨煤机顶部煤块突然坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年8月4日19:55,火电公司锅炉维护班夜班值班负责人温××接班，白班值 班负责人告之电厂值长电话通知清理1C 磨煤机风部贴壁煤。
接班后，20:15温××打电话询问值长1C磨煤机电流是否大，值长回复电流波动大， 需马上办理工作票清理贴壁煤，温××答复打印机有问题，等班长上来处理好打印机后即  办理工作票。接着温××电话通知班长吴××需清理1C磨内贴壁煤，吴××报告了火  电公司维护项目部副经理谷××。
20:40,班长吴××到锅炉维护班修理好打印机后签发了1C磨煤机清理贴壁煤的工 作票，工作负责人为温××。
21:20,许可1号炉C 磨煤机内部贴壁煤清理，检查磨筒入口段2m 范围贴壁煤较厚。 21:30,温××到值班室对工作成员进行了交底，要求注意安全，防止落物砸伤人。
21:35,姬××、许关×,许桂×、董××携带工具进磨清煤。 22:38,温××通知夜宵到了，所有人员出磨煤机吃夜宵。
23:36,姬××、许关×、许桂×、董××吃完夜宵后重新进入磨内清煤，许关× 先进行挖煤，后换许桂×。
23:46,许桂×接手挖侧面粘煤，作业大约3、分钟左右，突然发生顶部大块煤脱落， 煤块压到胸颈部，导致物体打击伤害。
23:48,姬××跑回锅炉维护班告知煤块砸到人。温××立即电话汇报了吴××, 并要求告诉项目副经理谷××,其他人立即跑到1C磨内将煤块移开，将被砸人许桂×抬 出磨内。
23:57,谷××、吴××坐车赶到现场，立即将伤者用车送沾益县人民医院医治。 0:46,许桂×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
火电公司清煤作业人员许桂×违反作业规程，未先清理顶部积煤且作业站位与可能发 生垮塌的积煤安全距离不足。
2. 间接原因
(1)现场作业人员安全意识差，自我防范能力弱，冒险违规作业。
(2)现场作业安全分析及安全交底可操作性不足，作业中工作负责人监护不力。
(3)现场管理人员接到磨煤机发生严重积煤报告，对安全工作环境的变化未引起重视， 未现场查看，未及时采取有效防范措施或停止冒险作业。
(4)高风险有限空间作业规章制度不完善，现场作业安全管理不到位。
(四)暴露问题
(1)安全生产工作是一个系统工程，既要突出重点，也要把握全面，既要盯紧重要 时段、重点人员，更要开展全面经常性工作，立足从实际出发，标本兼治。
(2)项目部未认真履行本单位安全管理职责，对作业人员没有严格管理，对职工安 全教育不够，造成职工在作业中安全意识淡薄，工作人员违章作业。
(3)工作票签发人对作业中动态安全工作环境变化风险评估不足，未严格审查工作 票安全措施及工作安全分析，不定期检查现场安全设施、措施执行情况及现场作业人员规 范作业情况不足，导致作业人员习惯性违章。
(4)现场作业管理不力，工作负责人未认真履行安全监护职责，导致作业人员随意性大、违章作业。
