十七、宣化县鑫峰建筑工程有限公司“11 · 17”坍塌事故
(一)事故简述
2015年11月17日，宣化县鑫峰建筑工程有限公司在张家口发电厂4号锅炉4号 原煤仓内进行清拱作业过程中，发生一起原煤坍塌事故，造成一人死亡，直接经济损失 80万元。
(二)事故经过
因原煤在露天煤场被雨雪浸湿发黏，进入4号锅炉4号原煤仓后，在煤仓下部侧壁结拱。 2015年11月16日上午，设备部通知鑫峰公司和兴唐公司进行4号煤仓清拱作业。当天 下午，鑫峰公司办理了4号锅炉4号原煤仓清拱工作票，工作票明确：该项工作负责人为 鑫峰公司工长朱××,监护人为兴唐公司检修工武××。2015年11月17日02:00左 右，鑫峰公司工长朱××及作业人员李××、张国×、张××、赵××和兴唐公司检修 工武××一起来到4号锅炉4号原煤仓现场。他们先将4号煤仓西南侧检查人孔打开，对 煤仓内部结拱情况进行了查看，之后，对煤仓内部气体情况进行了小动物活体安全试验。 确认煤仓内安全后，6名作业人员开始清拱作业。朱××安排赵××首先从煤仓西南侧  检查人孔进去，清理出一个平台。李××、张国×、张××陆续进入煤仓内，朱××、 武××2人在煤仓外进行安全监护。赵××、李××、张国×、张××四人把安全带挂 在作业梯子上，从南往北进行清理。大约08:20左右，作业点上部原煤仓壁结拱体忽然  发生坍塌，把张国×身体下部掩埋，赵××等三人赶紧上前拉住张国×安全带往上拽。 此时，仓壁结拱体第二次坍塌，张××安全带因拉拽脱落，张国×坠落仓底被坍塌原煤掩埋。事故发生后，鑫峰公司、兴唐公司及张家口发电厂立即组织救援，由于作业面狭小  救援十分缓慢。16:00左右，坍塌原煤清理完毕，发现张国×卡在给煤机上部落煤斗处， 17:15,将其救出，立即送往沙岭子医院，18:50左右，经医生确认其已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
鑫峰公司在4号锅炉4号原煤仓内组织清拱作业过程中，作业点上部原煤仓壁结拱体 忽然发生坍塌将张国×掩埋，导致其窒息死亡。
2. 间接原因
(1)违规作业。作业人员安全意识淡薄，没有严格按照安全规程正确施工，违反“由 上向下逐步进行清理”“清理人员严禁站在有浮煤的下方”等安全规程要求。
(2)安全管理不到位。施工作业负责人在组织现场作业时未严格执行“三措二案” 中的相关措施。
(3)安全监护不到位。安全监护人员对作业人员违章操作行为没有及时制止，对施 工现场存在的安全隐患没有及时发现和排除。