十一、河南省工业防腐蚀工程有限公司“6 ·24”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2014年6月24日，河南省工业防腐蚀工程公司(以下简称河南工业防腐公司)在中 电投新乡豫新发电公司7号锅炉检修作业中，作业人员在拆除脚手架时，将钢架板集中堆 放在升降平台的一侧，导致平台损坏倾斜，2名工作人员随架板坠落，造成1人死亡、1人 受伤，直接经济损失约92万元。
(二)事故经过
2014年6月23日17:00左右，河南工业防腐公司驻新乡豫新发电有限责任公司现 场负责人闫××为赶7号炉A级检修炉膛内脚手架拆除工程进度，在未通知业主和监理公 司的情况下，私自增加并安排无证临时施工人员11人到7号炉进行脚手架拆除施工，并 将拆下来的钢架板和钢管通过炉内升降平台向下运输。在施工过程中，作业人员为施工移 动方便多数未固定安全带。
6月24日01:20左右，当该施工队准备将升降平台上堆放的已拆下来的299块钢架 板和41根钢管运往二楼平台时，突然一声巨响，升降平台西北角垮塌。当时升降平台上载 有4人，苗××和张建×在升降平台的南边安全通道上，张树×和邢××在平台的西北边。 垮塌发生瞬间，张树×和邢××随塌落的钢架板和钢管等自32m 高的升降平台坠落至炉  底13 .5m 高的脚手架平台上，而苗××和张建×因正确使用安全带且升降平台垮塌时抓 住临近的钢丝绳而未随之坠落。事故发生后，现场负责人闫××迅速召集人员清点人数， 一边让协助管理员苗××打电话通知在外地的项目负责人史××,一边带人赶往炉底营  救坠落人员，其间拨打了120急救电话。在炉底，闫××发现坠落的两人，一人意识清醒， 能够回话，另一人已经不能回应。闫××在工友的帮助下先将意识清醒的邢××从炉内 抬出送上等候在炉外的救护车，大约用时20分钟，第一辆救护车将邢××送往医院进行  抢救。因张树×被坠落的钢架板、钢管等杂物压在下面，120救护人员拨打119请求救援， 在消防大队的帮助下将张树×从塌落物下救出，随即送往医院抢救。6月24日03:50,  张树×经抢救无效死亡，邢××经全力抢救，脱离生命危险。事故直接经济损失约92万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
施工单位河南工业防腐公司现场违章指挥，超载使用升降平台，将拆除的钢架板 违章集中超标准(炉膛升降平台厂家说明书规定升降平台最大设计荷载4000kg,   局部 载荷≤200kg/m2)   堆放在炉膛内升降平台上，致使升降平台垮塌，升降平台垮塌时共 载重6786. 1kg  (包括299块钢架板、41根钢管和4名施工人员),是最大荷载量的 169.65%;施工人员张树×、邢××安全意识淡薄，违章作业，安全防护不到位，未正 确使用安全带是引起这次事故的直接原因。
2. 间接原因
河南工业防腐公司安全管理缺失及安全防护措施不到位，安全教育培训不到位，擅自 使用无证人员进行登高作业，未能及时发现员工高处作业未使用安全带等事故隐患。
