二 、中电神头发电有限责任公司神头旧厂区电缆沟“3 · 17”触电事故
(一)事故简述
2015年3月17日，中电神头发电有限责任公司检修总公司电控分公司配电班，在神 头旧厂区物管中心门口电缆沟内维修更换电缆作业过程中，发生一起维修作业人员触电事 故，造成1 人死亡，初步测算直接经济损失133.9万元。
(二)事故经过
3月13日08:30左右，神头一电厂旧厂区物管中心门口西侧电缆沟2号修配井井口 冒烟，报警人牛×向119火警台报了警。119火警台随即指令负责旧厂区消防工作的中电 神头实业公司山西分公司党支部书记马××出警灭火。马××与消防班组长张××带一 部消防车赶到火灾现场，发现井内冒烟但无明火，随即用消防水枪进行了喷水处理，在确 认井内不冒烟后，便撤勤。
3月13日上午08:40左右，物管中心办公电源失电(380V),  物管中心主任季 ××电话通知检修总公司经理张×安排检修。检修总公司经理张×在09:00左右电话 通知电控分公司经理高×安排处理。电控分公司经理高×随即安排电控分公司专工吴 ××组织检修。专工吴××通知电控分公司配电班班长靳××(有相应资质证件)进行 检修。靳××安排范××、谭××到物管中心检查失电原因，范××、谭××发现物 管中心门口西侧电缆沟2号修配井井口下方物管中心(380V)  电缆有破损，铜线裸露，电 缆沟内有呛人异味，随后打开相邻修配井井盖进行通风，并将检查情况逐级向高×做了汇 报。电控分公司通过生活服务中心经理王××联系朔州供电公司高××布置安全措施。 当日16:00左右，供电公司高××会同靳××、吴××将故障负荷电源侧开关断开。 当日未进入电缆沟工作。
17日上午09:30,配电班班长靳××、专工李×、专工吴××检查电缆沟已无异 味，开始更换物管中心办公电源电缆。班长靳××安排李×福、范××、阚××、申 ××、谭××去供应科领新电缆送至工作现场，随后安排李×福、范××、阚××、谭 ××拆除旧电缆。经验电确认无电后，将损坏电缆从故障点两头切断，拉出损坏电缆(约 18m),   放入新电缆，此时已到中午，收工下班。
下午14:10,靳××、阚××、申××、谭××四人到工作现场，班长靳××与 申××一组从修配供应支沟修配3号井井口进入电缆沟，谭××与阚××一组从修配供 应支沟修配2号井井口进入电缆沟，谭××先进入电缆沟，阚××随后进入修配2号井。 突然“咚”的一声响，随后传出谭××的呼叫声。
靳××和申××钻出电缆沟跑到修配2号井井口处，看到阚××仰躺在下面，呼喊 阚××无回应。申××下到修配2号井，将阚××拉起，靳××和路过的李明×、刘 ××两人将阚××拉出修配2号井，进行急救。
靳××和申××等人将阚××从电缆沟内救出后，立即对阚××进行人工呼吸和 心肺复苏法进行抢救，并拨打120急救电话，同时逐级向电控分公司、检修总公司和中电 神头发电有限责任公司有关领导进行了报告。14:40,120急救车到达事故现场，医生立 即对阚××进行心肺复苏法抢救，并进行输液后，送往朔州市第三人民医院抢救，15:  10左右阚××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
(1)2号辅助公用变(92变)6kV 电缆运行年久，老化严重，绝缘性能下降；3月 13日邻近的380V 电缆发生短路故障对6kV 电缆绝缘造成损伤，加之电缆敷设不规范，挤 占井口地面，检修人员进出电缆沟，反复踩踏挤压6kV电缆，导致绝缘损伤不断加剧。
(2)检修总公司电控分公司及其作业人员在维修更换电缆作业时，没有严格执行《电 力安全工作规程(发电厂和变电站电气部分)》 (GB26860—2011)、《  有限空间安全作 业五条规定》(国家安监总局第69号)规定，对电缆沟内作业环境和危险有害因素没有 进行分析，没有办理作业票，没有制订专项工作方案，在电缆沟内其他电缆带电情况不清 的情况下，作业人员多次踩踏电缆，盲目作业。
(3)中电神头发电公司下属管理部门在老厂机组退役后，对老厂区电缆沟内电缆日 常安全管理不善。事故后检查电缆沟，发现电缆的名称、标志不全，部分电缆未上架，询 问有关人员，事故电缆沟只有发生故障时才进行消缺。电缆沟日常巡查、维护不到位。
(4)中电神头发电公司在老厂机组退役后，将工作重点放在新600MW 机 组 ( 新 厂 ) 和外部项目，老厂用电由过去的自供改为外供，加之设备将拆除，放松了对旧机组及其附 属设施的管理，对旧机组及其附属设施尤其是电缆管理没有重新制定相应的管理制度或规 定，对运行和停运设备设施现场管理不到位，特别是在原三家公司实现管控 一体化管理体 制改革中，对老厂区电缆沟内电缆日常管理职责不明，对电缆沟隐患排查不够。
