十五、山东大唐荒岛发电有限责任公司“11 ·3”物体打击事故
(一)事故简述
2015年11月3日，黑龙江省火电第三工程公司在大唐黄岛发电有限责任公司5号机 组进行除尘器安装时，除尘器二层平台一根正在安装的立柱发生倾倒，将一名工人砸伤致 死，直接经济损失约100万元。
(二)事故经过
5号机组新建WBE型湿式除尘器安装组件在生产基地制作完成，随后由大唐科技公司 运抵大唐黄岛公司进行整体组装。9月17日整体组装工作开始，事发时主体框架已安装结 束，现场正在进行内部组件的安装。发生倾倒的立柱位于二层平台除雾器旁，事发当天二 层平台的12根立柱已有9根安装完毕，尚有3根未安装。立柱安装作业流程是：施工人员 先用吊车将立柱吊至2层平台进行点焊固定，随后摘除吊钩，再将立柱上下两端焊口焊牢。 在立柱安装作业的同时，该平台上另外还有河南防腐公司的郑××、董××2名工人在进 行钢结构防腐粉刷作业。11月3日07:00左右，黑龙江火电三公司施工组长孙××带领 张××、赵××两人到5号机组除尘器二层平台(标高26m) 进行立柱安装作业。11:  00左右，孙××等人发现最后一根点焊固定的立柱(当日安装的第三根立柱，吊钩已摘 除，只有焊点受力)出现尺寸偏差。孙××在未对立柱采取防倾倒措施的情况下，指挥张 ××用气割切开立柱顶部焊点进行位置调整，当焊点被切开时，立柱向东侧发生倾倒，倾 倒的立柱顶端(距固定点约8m的距离)砸中正在进行防腐作业的董××。现场人员立即 将伤者移至地面，并拨打了120急救电话，120救护车到达后将董××送往黄岛中医院进 行救治。14:30左右，董××因抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
施工组长孙××发现点焊固定的立柱存在尺寸偏差后，在未对立柱采取任何防倾倒措 施的情况下，违章指挥施工人员切开焊点进行位置调整，使立柱发生倾倒，导致事故的发生。
2. 间接原因
黑龙江火电三公司对施工现场的安全检查不到位，未按照安全生产法律法规的要求督 促从业人员严格执行安全生产规章制度和操作规程，对孙××等人的违规冒险作业行为未能及时发现制止，致使事故发生。
