四 、福建宁德电业局“3 ·7”触电事故
(一)事故简述
2013年3月7日，福建省电力公司宁德电业局业扩项目部工作人员在对用户宁德天 弘机电设备有限公司的新建配电设备进行复检时发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年3月7日，宁德电业局根据用户宁德天弘机电设备有限公司(以下简称“天弘 公司”)的申请，安排对其自建的10kV配电室业扩项目进行竣工检验。宁德电业局营销 部大客户经理班客户经理陈×持派工单，组织营销部计量班黄×、用电检查班钱××、 采集运维班朱××4人，协同施工方(施工单位：龙岩市明发机电安装工程有限公司，具 备承装修三级资质，以下简称“龙岩明发”)联系人吴××,于9:55到达天弘公司10kV 配电室。客户经理陈×组织参加验收的人员进行了工作分工，要求验收人员对中间检查发 现问题的整改情况进行检查。此时高压进线柜前后柜门都处于打开状态，中餐式手车开关 在试验位置，下柜电压互感器手车未推入开关柜。10:30左右，客户经理陈×、用电检查 班钱××在变压器室验收检查；计量班黄×检查结束离开配电室；施工方联系人吴×× 与采集运维班朱××在高压室进线柜处验收检查。朱××为了核查进线柜线路电压互感器二次接线，进入打开状态的开关柜内，已带电线路电压互感器高压侧对其头部及双手放 电(朱××额头右侧靠眉毛部、左手食指手背、右手食指靠拇指侧有电击痕迹),经抢救 无效于3月7日11:20死亡。事故造成直接经济损失60万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
采集运维班朱××没有查看带电显示，没有验明设备确无电压并采取安全措施的情况 下，在用户配电室进入打开状态的10kV开关柜内核查线路电压互感器接线，这是事故发 生的直接原因。
2. 间接原因
(1)营销业扩项目部项目客户经理陈×对仍存在缺陷的业扩项目安排接电，验收组 织和安全交底不到位，对已接电的用户设备进行验收时没有将其视为“运用中设备”,没 有使用工作票，没有进行停电、验电、挂接地线。
(2)该业扩工程接入电网后，配网调度部门异动发布没有核对现场实际状态，图实 不符，导致2013年3月4日在执行10kV 东车线富洋开发区分线转检修操作中，发出错误 指令，将本该查6号杆天弘公司刀闸断开的指令，写成断开6号杆天弘公司刀闸的指令； 操作人员陈××,发现6号杆刀闸已在断开位置，与调度指令不符，对此错误指令没有提 出异议，使调度员认为6号杆天弘公司刀闸原始状态是在合闸位置的错误未得到纠正，又 下达了将该线6号杆天弘公司刀闸合上的错误指令，另一班操作人员恢复送电时又按照错 误的调度指令将6号杆刀闸合闸，造成10kV 进线柜带电。
(3)业主天弘公司和施工单位龙岩明发安全管理混乱。业主单位“以包代管”,没 有对工程进行安全监督管理；施工单位聘用的作业人员劳动技能及业务素质不满足安全工 作的需要；报请验收的设备管理混乱，申请接电后的高压设备没有设置安全警示标志，现 场高压柜前后的上、中、下柜门处于敞开状态，计量电压互感器拉出柜外，导电部位裸露， 使用的KYN28-12 开关柜进线侧未带接地刀闸，电磁锁等开关柜本体防护闭锁措施没有投 入，没有对现场作业人员进行安全交底。
