十三、中国华电贵港电厂“7 · 13”触电事故
(一)事故简述
2013年7月13日，中国华电工程集团公司分包单位江苏南通三建集团有限公司在中 国华电贵港电厂脱硝技改工程氨区污水池内作业时，1名作业人员发生触电，另4名作业 人员因施救不当，相继触电，造成2人死亡、3人受伤。
(二)事故经过
2013年7月13日15:30左右，分包单位江苏南通三建集团有限公司施工人员黄雁×到液氨存储区内的废水池清理杂物。废水池为带人孔封闭结构，池内当时有40cm 左右 深的废水，有一台潜水泵放在水池中。16:25左右，监理人员阎××和徐××巡视到水 池旁，徐××发现有一人躺在水池中，立即下水拉人，阎××则一边呼救，一边打电话 通知总监，随后徐××、黄群×亦倒在水池中。附近的施工人员余××、张××看见有 3人躺在水池中，判断为触电所致。在周围人员拉掉配电箱闸刀，拉起水池中的潜水泵之后，余××、张××2人陆续到水池里面抢救，但是发现水池里面依旧带电，随后两人亦倒在水池中。周围的其他员工用放电绳放掉水池中电之后，将5人一起救上来。周围人员 一边做人工呼吸， 一边等待医护人员的到来。17:15,5人被送往医院，其中黄雁×、徐 ××2人经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)施工人员黄雁×、徐××在不具备相应特种作业人员操作资质的情况下，私拉乱接潜水泵电源，在连接电源延长线(三芯电缆)和潜水泵随机电源线(三相四线)时，误将一根相线接至潜水泵保护接地线上，致使潜水泵送电后外壳带电，导致了触电事故 发生。
(2)南通三建华电贵港电厂脱硝工程项目部对施工用电管理制度执行不严格，有限空间作业组织技术措施不落实，人员培训不到位。没有相应操作资格的施工人员可随意接 拆电源，对施工现场安全监督管理不到位，导致了触电事故发生。
(3)死者黄雁×安全意识和自我保护意识淡薄，未遵守潜水泵安全操作规程以及相 关有限空间安全管理要求，作业过程中不了解、不掌握作业环境存在的危险因素，尤其是废水池内潜水泵排水作业危险因素，在没有监护人员，也没有切断潜水泵电源，并且未了 解安全环境状态的情况下，进入有限空间作业，导致了触电事故发生。
(4)死者徐××,伤者张××,余××、黄群×安全意识淡薄，自我保护意识差， 缺乏自救互救知识，盲目施救，导致了触电事故伤害扩大。
2. 间接原因
江苏南通三建华电贵港电厂脱硝工程项目部安全管理存在漏洞，岗位操作规程不健全， 安全教育培训不到位，监督检查不到位，未能及时发现存在的隐患，导致了触电事故发生。
