十二、河南华能沁北发电有限公司“6 ·24”触电事故
(一)事故简述
2012年6月24日，河南省济源市沁北实业有限公司在华能沁北发电有限公司处理燃 料牵车台排水作业中的潜水泵堵塞故障时，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
6月24日18时左右突降暴雨，华能沁北发电有限公司燃料2号牵车台负米积水严重。 20时左右燃料集控室主值通知承担燃料运行劳务的济源市沁北实业有限公司排水，然后又  通知负责燃料系统临时检修及零星工程施工的江苏汉皇公司到现场接潜水泵电源。济源市  沁北实业有限公司安排当班人员李×、贺××、侯××、张×四人抬着潜水泵去现场抽  排水。江苏汉皇安排电气检修值班人员商××(无电工证)到现场接潜水泵电源，商××  将电源接通后离开。张×在现场负责看水位，其他三人回到翻车机值班室避雨。20时35  分左右2号牵车台负米水位抽至低位时水泵不出水，张×将电源断开后，通知李×、贺  ××、侯××过来处理，张×在配电室控制开关，李×和贺××二人用铁钩摇晃潜水泵， 清除堵塞。20时40分左右，李×通知张×送电，送电后忽然听到贺××喊叫两声，张  ×将电源开关关闭，并跑到牵车台负米，看见李×躺在牵车台内，贺××趴在2号推车  机行走齿条上，张×立即通知值班室人员并拨打120急救电话。21时许，120急救车赶  到将贺××送至济源市人民医院紧急救治，李×经医生现场确认已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)淤泥堵塞泵体，造成水泵短路、漏电。
(2)检修值班人员在接临时电源时未按规定接漏电保护器，且无证(电工)违章作业。
2. 间接原因
临时用电未按规定办理操作票。
