十一、吉林长春国能德惠生物发电有限公司“6 ·21”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2012年6月21日，东北电业管理局第三工程公司(下称东电三公司)在吉林长春国 能德惠生物发电工程循环水系统进行查漏过程中，发生高处坠落事故，造成2人死亡。
(二)事故经过
6月21日，东电三公司分包施工单位鑫泰公司工人陈×下到10米深凉水塔中心筒内 查找循环水管道漏水点，感觉呼吸困难，身体不适，赶紧向上攀爬返回。师傅王××以为 其不愿干活便亲自下筒，下到底部也感到呼吸困难，便向上攀爬返回，攀爬到一半高度时 坠落到循环水管道中心筒底部。陈×在上面看到师傅坠落下去便喊人来救，工人马×× 盲目下去救援，再也没上来。施工单位负责人果断叫停继续下去救援的工人，指挥技术人 员用切割机把循环水管道切开，放出有毒有害气体后，从管道切割口进入中心筒底部，发  现王××与马××面部朝下在半米深的水上漂浮着，已无生命迹象。事故直接经济损失 近120万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
鑫泰公司工人王××身为带班人员未认识到此次作业的危险性，工作开始前没有进行 危险点分析，同时在陈×告知危险的情况下未停止工作，以身犯险，安全意识严重不足。
2. 间接原因
鑫泰公司工人陈×已对现场危险点有所了解，但在王××下去时未坚决制止；鑫泰 公司工人马××下去救人勇气可嘉，但没有意识到现场危险性，盲目救人，造成事故扩大。
(四)暴露问题
(1)鑫泰公司安全管理不到位，安全隐患排查治理不彻底，现场无安全管理人员监 护和进行有效安全保护，对上岗员工安全培训不够，流于形式。
(2)工程总承包单位东电三公司对分包单位审查不严，在无现场安全员的情况下未 制止其进场施工，同时其作业过程中没有进行必要的安全监督。
(3)工程监理单位在日常安全监察过程中未进行必要的监督管理。
(4)建设单位安监部未及时发现隐患，日常检查考核力度不够。
