十八、国家电投集团重庆白鹤电力有限公司“10 ·27”脱硫检修人身伤亡事故
( 一 )事故简述
2016年10月27日14时50分，国电投所属重庆白鹤电力有限公司1名作业人员在 拆卸浆液循环泵叶轮工作时，被冲洗水冲出的叶轮及前护板击伤，经抢救无效死亡。
(二)事故经过
2016年10月24日，白鹤电力有限公司2号机由备用转入C 修，当日检修维护车间 脱硫检修班工作负责人丁××办理2号脱硫装置整体检修工作票。工作成员余×、张×。 工作内容：“2号FCD 检修”,2A 浆液循环泵更换机封是2号FCD 检修项目之一，工作编 号RJ201610007, 计划工作期限：2016年10月24日15时开始，2016年11月15日完成。 该工作票于2016年10月25日9时13分许可工作。
2016年10月27日上午8时30分许，脱硫检修班班长余×联系脱硫运行班长冯 ××,告知脱硫检修班将对2号吸收塔2A浆液循环泵更换机封。工作负责人丁××带 领温××、余×以及3位劳务工(赵××、颜××、刘××)至现场开始2A浆液循环 泵泵壳拆卸工作(因工作班成员张×参加白鹤电力公司会议，工作班成员临时变更为温 ××和于××)。现场作业人员在端盖两侧用顶丝持续顶住，但因泵体端盖拆卸困难，无 法完。10时36分，脱硫检修班班长余×联系运行班班长冯××开启2A 泵入口排放阀(运 行班长冯××请脱硫检修班班长余×就地开启该门),浆液循环泵冲洗水总门，2A浆液 循环泵冲洗水分门，对2A浆液循环泵进行反冲洗。冲洗前，工作班成员于××要求两名 劳务工(赵××、颜××)在泵体端盖左右两侧各拧上一颗螺栓。11时50分左右，脱硫 检修班结束上午工作，但保持2A浆液循环泵处于反冲洗状态。
27日下午14时左右，脱硫检修班继续开展2A 浆液循环泵检修工作。温××检查2A 浆液循环泵入口排放阀处于打开状态。两名劳务用工(赵××、刘××),在于××安 排下，拆下2A浆液循环泵端盖两侧螺栓后，三名劳务用工开始用顶丝轮流顶2A 浆液循环泵泵体端盖左右两侧，觉得用力程度比上午小。温××感觉进度太慢，返回检修间另取一 套工具，中途劳务用工刘××因事离开工作现场。在此期间，2A浆液循环泵入口排放阀 于14时27分06秒关闭。温××返回工作现场后，和于××共同位于泵体右侧拧顶紧螺栓， 其余两名劳务用工拧左侧顶紧螺栓。在持续顶紧过程中，用力程度逐渐减小。于××爬上 驱动平台观察左右侧间隙并继续拧右侧顶紧螺栓，左侧赵××拧左侧顶紧螺栓。14时38 分，2A 浆液循环泵端盖、护板及叶轮突然随大量浆液水冲出，位于端盖右前的于××受 撞击倒地，其右侧大腿根部受到强烈挤压受伤，15时40分于××经抢救无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
(1)违章指挥、违章作业，改变工作票已经执行的安全措施。检修班班长兼工作成 员余×严重违反《国家电力投资集团公司电力安全工作规程(热力和机械部分)》和《重 庆白鹤电力有限公司工作票管理细则》,口头通知运行班班长冯××要求改变工作票安全 措施，未按规定重新办理工作票，未充分评估此项操作可能造成的严重后果。
(2)查看工作票 (RJ201610007)  发现，该票工作范围为2A脱硫装置检修，未列入2A浆 液循环泵机封更换相关安全措施，工作负责人丁××未针对2A浆液循环泵机封更换核对工作票所 列安全措施是否完善和正确，对安全措施变更可能造成的后果未予评估；本票中工作班其他成员余 ×、张××工作中变更为于××、温××,工作成员变更后未向工作班成员进行安全技术交底和 风险提示；工作中未进行正确监管，未履行工作负责人职责。
2. 间接原因
(1)运行班班长冯××接到检修班长余×口头请求改变安全措施的情况下，未要求 重新办理工作票，安排当班巡检值班员执行操作，值班员盲目接受操作指令，将已关闭的 2号塔浆液循环泵冲洗水总门、2A浆液循环泵冲洗水电动分门、2A浆液循环泵入口排放阀 打开，违规进行反冲洗。
(2)工作票签发把关不严。检修车间主任王××在签发“2号FCD检修”时，该工 作票范围为2号脱硫装置检修，未列入2A 浆液循环泵机封更换相关安全措施，故其对该 票逐项工作内容、安全措施不全未提出异议，未对办理人员提出修正要求，导致该项工作 范围宽泛，安全措施不到位。
(3)在无专项安全措施的情况下，27日下午检修人员作业时带压拆卸设备，使2A 浆液循环泵叶轮、护板及端盖受水压和顶丝拉力联合叠加作用高速冲出。
(4)未制定2号 FCD 系统检修相关的“三措施”,致使安全技术措施缺失。
(5)于××在拆卸设备时，站在被拆卸设备的正前方，没有意识到设备可能冲出造 成的人身伤害，安全防护意识缺失。
