九 、江苏溧阳建设集团有限公司“5 ·21”坍塌事故
( 一)事故简述
2013年5月21日，江苏溧阳建设集团有限公司在国电电力石嘴山发电厂2号机组 B引风机改造施工作业中，进行引风机出口烟道内中心风筒拆除工作时，中心风筒因支撑割 除后受力不均，发生垮塌事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年5月21日17:30左右，在进行2号机组B 引风机出口烟道内中心风筒拆除工 作时，工作人员将中心风筒中部东侧支撑割除后，中心风筒支撑受力不均，失去平衡，垮 塌坠落后砸在当时正处在中心风筒下部工作的阴×背部。21:30左右，阴×经抢救无效 死亡。
(三)事故原因
(1)江苏溧阳建设集团有限公司，未认真贯彻执行国家和宁夏回族自治区有关安全 生产的法律法规，安全生产责任落实不到位，未对职工进行“三级”安全培训教育。
(2)江苏溧阳建设集团有限公司董事长吕××,全面负责公司生产经营管理工作， 是安全生产第一责任人。安全生产责任落实不到位，企业规章制度不完善，对工人的培训 教育不落实。
(3)江苏溧阳建设集团有限公司副总经理陈××,分管公司安全生产工作，没有认 真履行职责，对安全工作监管不力。
(4)江苏溧阳建设集团有限公司国电宁夏石嘴山发电有限公司2号炉引风机改造工  程项目实施负责人廖××,没有认真履行职责，对安全工作监管不力，作业现场监管不严。
(5)江苏溧阳建设集团有限公司国电宁夏石嘴山发电有限公司2号炉引风机改造工 程项目拆除施工现场负责人钱××,现场监护不到位，未及时采取措施消除施工现场安全 隐患。
(6)国电宁夏石咀山发电有限公司，对施工单位资质备案情况审查不严，在施工单 位未在自治区建设厅备案和项目部未成立及人员尚未配备齐全的情况下，允许施工人员进 入施工现场进行施工作业，且未将项目安全施工措施报有关部门备案。
