七、黑龙江省齐齐哈尔富拉尔基热电厂“4 ·27”坍塌事故
(一)事故简述
2014年4月27日，华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂发生一起坍塌事故，造成 1人死亡，直接经济损失75万元。
(二)事故经过
2014年4月27日13:45左右，华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂锅炉检修车 间副主任于××、安全员田××一同到6号炉1号除尘器现场查看清灰进度。当时，作 业组人员已离开现场。为加快清灰作业进度，13:50,于××、田××在未经审批情况下， 进入罐内进行清灰作业，田××作业，于××在烟道出口处向内进行监护，清灰作业层 位于罐内约16m 高处。
14:15,田××在使用电镐对其左侧烟道壁由下至上进行清灰过程中，左侧壁剩余 灰块突然塌落，砸在田××头部左侧。被砸后田××趴在作业层跳板上，于××上前呼 叫，见无反应，随后喊其他人一同救援，并叫人拨打120急救电话。14:30,医护人员到 达现场施救，14:35,田××经现场抢救无效死亡，医院诊断死亡原因为重度颅脑损伤。 事故直接经济损失75万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂锅炉检修车间安全员田××安全意识淡薄，未  履行岗位职责，违反华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂《受限空间作业安全管理规定》 的要求，在没有进行审批的前提下擅自进入受限空间作业。
2. 间接原因
(1)华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂锅炉检修车间副主任于××没有履行岗 位职责，未遵守进入受限空间作业的规定。
(2)华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂各级安全教育培训工作不到位，员工安 全意识薄弱，“四不伤害”技能掌握和运用不足。
(3)华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂各级安全措施落实不力，进入受限空间 作业审批制度未得到有效执行。
(四)暴露问题
华电能源股份有限公司富拉尔基热电厂现场作业存在各级安全管理人员岗位职责执行 不到位、受限空间作业审批制度执行不严，进入受限空间作业人员安全意识淡薄、防范意 识不强。
