(一)事故简述
2015年9月19日，山东电建建设集团有限公司盘锦项目部(以下简称山东电建)在 华润电力(盘锦)有限公司(以下简称华润电力)1号机组6kV配电室进行开关柜检修作 业时，发生一起触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2015年9月19日13:30,项目部施工队长张××安排班长杨××带领王××等 6名作业人员到1号机组6kV配电室，进行1A段部分负荷开关检修和1B段电缆仓螺栓紧 固作业。王××与李× 一组负责1B段电缆仓螺栓紧固作业，邵××和袁××一组， 另外两人一组负责1A段开关检修。14:20左右，王××完成紧固螺栓作业后，来到邵 ××、袁××正在检修的1E 磨煤机开关柜前，清扫1E 磨煤机开关室。14:23,王×× 在清扫开关室过程中发生触电，随即仰面倒在地面上。
山东电建盘锦项目部现场作业人员立即拨打120急救中心电话求救，并立即采取了人  工呼吸和心脏复苏等措施对王××进行现场急救。120急救中心医护人员到达现场后也立  即采取措施进行救治。16:10左右，王××因抢救无效，经120急救中心医护人员确认死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
项目部施工队长张××违章指挥无电工特种作业操作证和未经华润电力安全交底的王 ××等作业人员，进入6kV配电室进行开关柜检修作业；王××冒险进行母线带电1E 磨 煤机开关室清扫作业，是导致事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)山东电建安全管理混乱。违反工作票管理制度和操作规范，作业人员无电工特 种作业操作证和未经安全交底上岗作业；安全教育培训不到位，管理人员和作业人员安全 意识差；作业现场安全检查缺失，没有及时制止王××冒险进行开关室清扫作业的行为。
(2)华润电力安全管理不严、不细、不实，没有对检修作业人员的电工作业资格、 安全交底等情况认真进行核查，导致未取得电工特种作业操作证、未经安全交底的人员进行电气配电检修作业。对现场安全监督检查不到位，没有及时发现和制止作业人员违章指 挥、冒险作业行为。
