五 、广东粤电黄埔发电厂“4 ·2”高处坠落事故
(一)事故简述
2012年4月2日，东方电气集团东方锅炉股份有限公司分包单位中国化学工程第七 建设有限公司在广东粤电黄埔发电厂进行脱硝改造施工过程中，发生人员高处坠落事故， 造成1人死亡。
(二)事故经过
广东粤电黄埔发电厂5号机组脱硝 (SCR) 改造工程项目采用EPC 模式，总承包单位 为东方电气集团东方锅炉股份有限公司(下称东锅公司),分包商施工单位为中国化学工 程第七建设有限公司(下称中化七建),监理公司为广东创成建设监理咨询有限公司，粤 电黄埔发电厂负责该项目的施工管理部门为基建工程部。该脱硝改造工程内容包括：在机 组原有低氮燃烧和 SNCR 法脱硝基础上增加一套SCR 反应器和热分解室；锅炉基础、钢结 构加固改造；空气预热器整体更换；引风机整体更换；省煤器干灰输送系统改造；与脱硝 相关的电气、热控系统及烟风系统改造等。中化七建的项目管理、施工人员已于3月分批 参加粤电黄埔发电厂安健环分部举办的安全培训班，并参加《电业安全工作规程》考试， 考试成绩合格。
4月2日，中化七建开始实行两班制作业。粤电黄埔发电厂安健环监察组8时45分至 11时到达施工现场检查整改情况，核实部分公告的整改项目已经得到整改，同时巡查又发 现中化七建多名施工人员高处作业时安全带使用不正确或没有配备安全带，立即责令违章 人员停止施工，要求现场施工负责人整改。14时，基建工程部联合安健环监察组开工前召 集中化七建相关负责人现场整顿，基建工程部相关管理人员、安健环监察组成员、中化七 建施工经理王×、一队队长李×等相关人员到达施工现场，就上午发生的高处作业违章 现象进行整顿整改： 一是现场增加10多条安全带，并要求和指导在场施工人员正确使用 安全带；二是封堵现场临时孔洞，加设围栏、铺设胶垫，防止高处坠落和高处落物。15时 15分，整顿整改完毕，中化七建一队队长李×现场开始接班工作，安排中化七建员工施 工组长何××、王××接上一班继续进行5号炉A 侧一次风道、一次风联络风道的切割 工作。21时05分此部分工作完成。21时10分，何××、王××进行5号炉一次风联络 风道F～G 轴之间(水平布置)切割工作，工作地点标高28.5m, 现场原有照明设备全部 正常开启，并在两侧临时各加装1盏220V50Hz 金属卤化物灯；何××身佩安全带(安全 带挂钩没有挂在固定构件上)、头戴安全帽和YD-3319 型 LED 大功率充电式头灯，从风 道顶部开口处(约500mm×500mm) 进入风道内部在割口西侧进行切割风道；王××身佩 安全带(安全带挂钩没有挂在固定构件上)站在风道顶部割口处西侧监护。21时30分， 在切割过程中风道切割处突然断裂，向下倾斜约35度，王××随倾斜的风道滑向割口东 侧没有倾斜的风道内部，没有受到伤害；何××从风道割口处西侧掉到下方12m 平台地 板上。现场中化七建施工人员发现其坠落后，立即拨打120报警电话，21时45分，经医 生现场检查判断何××已死亡。事故直接经济损失90万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)高处作业，工作人员没有正确使用安全带，这是导致本次事故发生的直接原因。 中化七建两名施工人员在进行切割风道作业时，身上虽备有安全带，却没有拴在牢固的构 件上。
(2)安全措施明显不足，严重违反《电业安全工作规程第1部分：热力和机械》 	(GB26164.1-2010) 。    安全带的挂钩或绳子应挂在结实牢固的构件上，或专为挂安全 带用的钢丝绳上。禁止挂在移动或不牢固的物件上。
2. 主要原因
(1)施工单位中化七建没有组织落实总承包单位东锅公司的“2×300MW 燃煤机组烟 气 SCR脱硝工程施工组织设计”中“烟风道拆除和安装程序”的烟风道拆除方式要求：在 切割工程中，根据风道的大小和重量确定在框架上加几个手动葫芦，进行固定。
(2)中化七建施工组长何××在施工前没有执行相关安全技术措施情况下，贸然施工。
(3)现场待切割的风道没有按要求采取葫芦固定，安全技术措施落实不到位。切割 过程中风道结构发生变化，支撑不了自重，导致待拆风道断裂后由西到东向下发生倾斜， 站在切割口西侧的切割人员站立不稳、从切割口处向下坠落。
3. 重要原因
(1)施工单位中化七建对业主方的安全监管要求整改不力，管理不到位，特别是对 高处作业必须正确佩戴安全带的整改要求没有执行。
(2)总承包单位东锅公司对分包商施工单位中化七建没有组织落实施工方案要求及 作业安全措施监管不到位。
(3)监理公司广东创成建设监理咨询有限公司对施工工程监管不到位，没有及时发 现和纠正施工人员未落实施工方案要求及作业安全措施就开工的危险作业。
(四)暴露问题
(1)总承包单位东锅公司施工方案不够细化，对施工单位中化七建施工过程疏于管理。
(2)施工单位中化七建管理不到位，施工人员的安全意识淡薄，执行规程制度不严， 部分不安全行为重复发生。
(3)监理公司广东创成建设监理咨询有限公司施工工程安全技术措施的落实跟踪不  到位，对施工单位不落实规定方案和违章行为制止不力，对工程项目没有做到全过程质量、 安全的有效管控。
(4)基建工程部对总承包商、施工单位在该工程施工安全管理、安全措施方面存在 的问题尽管提出了整改和考核意见，但施工单位重视不够、整改力度不足，基建工程部未 能采取更有力的措施敦促其整改。
