十八、大唐河南信阳发电公司脱硝改造工程“9 ·3”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年9月3日，大唐河南信阳发电公司在4号炉脱硝工程改造过程中，发电部脱 硝专业高级主管在现场核对资料时，从拆除的格栅处坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
按照施工方案，脱硝改造工程在9月3日需进行38mA 侧平台喷氨管道向下延伸的作 业。施工方河南火电二公司安排该项作业负责人雷××带领工作班成员侯××,于9月2 日15:00,在脱硝改造工程38mA侧喷氨管道阀门下部格栅平台两侧加装临时隔离遮栏(遮 栏高0.96～1.2m)。
9月3日9:00,雷××、侯××将该处管道阀门正下方格栅拆除(长1.5m,宽0 . 77m), 准备进行喷氨管道吊装工作，因没有携带作业使用的起重葫芦，两名作业人员离开作业点 取起重葫芦。同时，该项工作安全监护人员张××在同层东侧固定气瓶，不在该作业点。
9:30左右，信电公司发电部脱硝专业高级主管王××开完生产早会后，携带脱硝 相关资料独自进入4号炉脱硝改造现场，翻越38mA 侧喷氨管道阀门处设置的临时隔离 遮栏，从拆除格栅后孔洞处不慎坠落，穿破设在28m 和16 . 4m的两层安全防护网后坠落 至 0m 地面。
事故发生后，现场人员立即拨打120急救电话，120救护车于9:53到达现场，王 ××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
河南火电二公司在拆除格栅后未按规定(安全网国家GB5725—851.3.5.2)        设置合 格有效的安全防护措施、警示标志且现场安全管理人员撤离职守，留下安全隐患，导致王 ××越过隔离遮栏后坠落。
2. 间接原因
(1)河南火电二公司未对施工现场安全进行有效监督，施工作业区域无专人值守、 交叉作业人员随意进入施工，封闭式管理规定流于形式。
(2)苏州天河公司专职安全监理人员所提供的监理资格证书不符合要求，未对施工 项目实施有效监理，未及时发现和督促作业现场的安全防护措施。
