十、华电陕西瑶池发电有限公司“6 ·27”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2013年6月27日，江苏宜兴市张泽耐火电瓷工程有限公司(以下简称“张泽公司”) 在华电陕西瑶池发电有限公司(以下简称“瑶池公司”)1号锅炉进行小修作业时，发生  高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年6月27日7:30左右，张泽公司J 阀技改项目现场负责人宗××带领员工朱 ××、顾×根、顾×明按照工程进度，在瑶池公司1号锅炉B分离器入口平台上搭设脚手架， 准备清除B分离器中心旋风筒旁边的一块浇筑料。工作开始后，宗××感觉锅炉灰尘较大， 便安排随后到来的安全员凌××去取口罩。10:00左右，凌××戴着口罩进入到1号锅  炉B 分离器平台，宗××等人正在搭设第四层脚手架。凌××将口罩分发给正在搭设脚  手架的宗××等人后，让在平台上的朱××到第一层脚手架架板上，自己在平台上帮忙  将从 B 分离器人孔处递进的4m 长的钢管接进来递给朱××(由于B 分离器入口平台空间 狭小，需要将钢管调顺),由朱××再依次往上递。10:30左右，凌××接到第二根钢  管，准备调顺钢管，在向后退的过程中踏空坠落，这时朱××刚将手中的钢管递给顾×明， 回头准备接第二根钢管时，不见凌××,意识到出了事，便喊了一声“不好，出事了”。
紧接着就听到了钢管掉落的声响，人与钢管一起从B 分离器平台坠落至1号锅炉内2号升 降平台处(坠落高度10m)。 宗××、顾×明、顾×根听到朱××喊声后，赶快从脚手 架上下来，向瑶池公司及120急救中心求助。瑶池公司检修人员接到求助后，迅速将1号 锅炉内的1号升降平台提升到2号升降平台，将凌××抢救出来，抬上120急救车，送 往彬县医院进行抢救，由于伤势严重，凌××于11:40经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
分离器入口平台未设临边防护措施，死者凌××非工作班成员，擅自参加作业，且未 系安全带，违章作业，不慎踩空坠落，这是事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)张泽公司J 阀技改项目施工现场负责人宗××现场作业组织不力，施工安全技 术措施不完善，对高处作业场所无临边防护的安全隐患未及时采取有效措施进行整改；且 未有效履行工作负责人的监护职责，对凌××的违章作业行为未及时制止。
(2)张泽公司J 阀技改项目负责人俞××对本项目安全生产管理不到位，各级人员 安全责任未落到实处，现场作业组织混乱。
(3)张泽公司安全生产责任制落实不到位，对员工安全教育培训不到位，对作业环 境风险认识不够，施工现场安全措施不到位。
(4)瑶池公司对外包工队作业过程监管不到位。
