十 、沈阳金山能源股份有限公司金山热电分公司“5 ·30”承压管道爆破致人死亡事故
(一)事故简述
2016年5月30日，华电沈阳金山能源股份有限公司金山热电分公司在机组启动切换 工业抽汽作业中，1号机3段抽汽管路膨胀补偿器爆裂，气浪将附近操作阀门的作业人员 冲到零米地面(落差6.5米),造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年5月30日17时，接辽宁省电网调度令，2号机组于23时调停。17时05分， 执行操作票《工业抽汽切换》(编号：RJ-201605019),       值长令1号机开始三段抽汽暖管， 准备将2号机工业抽汽倒至1号机运行。
18时20分，全能值班员陈×逐步开启三段抽汽至中压辅汽联箱手动门、电动门。  19时05分，工业用汽压力为0.65兆帕，温度245摄氏度，三段抽汽疏水排净后汇报值长。 值长令1号机三抽投入，1号机主值李××(死者，男，年龄49岁)、单元长徐××就 地进行1号机三段抽汽手动门(在5米平台层西南角，操作平台高度1.5米，距新增膨胀 节2.2米处)开启操作。19时20分，控制室听到1号机发出剧烈声响，此时1号机负荷 158兆帕，三段抽汽供汽压力0.68兆帕，之后操作人员徐××跑入集控室，告知：在二  人共同开启1号机三段抽汽手动门时，1号机三段抽汽管路开裂，蒸汽冲力将自己从三段  抽汽手动门操作平台吹落，跌至5米平台(高差为1.5米)。
值长立即令停止1号、2号机组三段抽汽，机组降压、降负荷。并迅即派另一单元长 樊××、汽机专工叶××进入现场检查，此时现场蒸汽弥漫，19时22分左右，单元长 樊××发现操作人员李××躺在1号机三抽供汽管操作平台下方零米地面处，紧急用担 架将李××抬离危险区域，并拨打120救护车，送至医院进行抢救。
21时43分，李××因伤势过重医治无效死亡。
事故发生后，企业立即启动人身伤亡事故应急预案，成立了事故应急处置机构，开展 遇难者善后、家属安抚和安全生产整顿等一系列应急处置工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)补偿器脱开，巨大的冲击力造成操作人员跌落至地面，是造成事故发生的直接 原因。
(2)在未装设管道膨胀限位的情况下，管道轴向推力超出膨胀补偿器轴向承拉极限， 导致膨胀补偿器内外套筒脱开，是本次事故的主要原因。
2. 间接原因
技术改造审批管理不严格，技术监督管理贯彻和执行不到位，设备管理不到位是导致 事故的间接原因。
