十二、大唐双鸭山热电有限公司“8 · 13”触电事故
(一)事故简述
2016年8月13日，大唐双鸭山热电有限公司作业人员，在进行2号机2号给水泵再 循环调节门(最小流量阀)接线过程中，发生触电，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年8月13日14时检修部副主任董××检修现场巡查时，发现2号机再循环调 节阀电动执行机构没有恢复接线，提示热控专责曾××不要忘记接线。热控专责曾×× 在未办理《发电厂热控工作票》情况下，于当天15时40分，私自带领检修工王××到2号机给水泵再循环调节门处实施恢复接线作业，在搭设钢制脚手架平台后，站在平台上对 2号机再循环调节阀电动执行机构恢复接线，曾××作业，王××监护，作业前王×× 提醒先验电，曾××未执行，在未戴绝缘手套的情况下，开始给水泵再循环调节门调整接 线口方向，进行接线时发生触电，王××发现触电后，帮助其脱离电源并大声呼救，并实 施现场急救。此时，在2号机附近工作的汽机检修主管赵××等人听到呼救，立即赶到现 场，继续实施急救，拨打120急救电话，同时报告公司领导，公司安监部接到报告后，立 即报告市安全生产监督管理局，120急救人员赶到现场将曾××送至双鸭山人民医院，18 时40分，曾××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
检修部热控检修人员对2号机调节阀电动执行结构恢复接线时，未按规定进行验电和 挂接地线，违章作业造成触电。
2. 间接原因
(1)该公司2号机组实施A级检修期间，两票工作制度执行不到位，对2号机调节 阀电动执行结构拆线，恢复作业前未按规定分别办理工作票。
(2)运行当值人员在工作票终结封票时，未按工作职责要求，确认检修工作任务全 部完成情况下，恢复供电。
(3)检修部对作业人员安全教育不到位，从业人员自我保护意识不强，执行公司关 于从业人员劳动防护服用品佩戴、绝缘工具使用不到位。
(4)公司相关职能部门履行两票编制、审批、执行、封票过程及现场作业监管职责 不到位，未及时发现并纠正检修过程中的违规、违章行为。
