二十一、江苏华电扬州发电有限公司“12 ·31”死亡事故
(一)事故简述
2015年12月31日，位于竹西街道境内的江苏华电扬州发电有限公司燃料生产车间内， 发生一起扬州市城北劳动服务有限公司劳务派遣人员被运转的皮带机绞住事故，造成1人  死亡。
(二)事故经过
2015年12月31日10:40左右，江苏华电扬州公司燃料生产部煤管组组长许×× 联系运营班班长臧××,要求下午上班清理71号皮带机机尾地面积煤。12:30左右，臧 ××通知程控室副值杨×,煤管组13:30要清扫71号皮带机积煤，要其断开71号皮带 机电源。13:10左右杨×告知臧××71号皮带机电源已断开。13:20左右，上煤主值陈×按照晨会部署，带人现场巡查上煤系统。13:30左右燃料程控主值郭××联系上煤  主值陈×确认皮带机正常，按规定人工拉响现场警铃三次，然后启动72号皮带机，72号  皮带机对应的声光报警也正常。同时许××电话联系臧××确认71号皮带机已切断电源， 就带着孙××、王××等5名劳务派遣人员，每人带着一把铁锹，戴着安全帽从值班室  前往300m外的转运站。孙××走得比较快，率先进入布置有71号和72号皮带机的转运站， 其余人员在后面跟随。当许××和其他几名劳务人员进入转运站时，未看到孙××,发  现靠近门口的地面上有安全帽，铁锹搁在门边，就寻找孙××,结果在72号皮带机东侧  机尾附近的台阶底端发现了一个人身体的下半身立在导煤槽支架旁，内脏露在外面，此时  72号皮带机还在运转，71号皮带机是停止的。王××立即拉动控制皮带运行的拉绳，停  止72号皮带机运行，并向班长臧××、车间主任睢××以及公司领导报告。事故造成1  人死亡，直接经济损失80万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
经过现场勘查和对相关人员询问，认定清洁工孙××在进入转运站后，未按照工作安 排的要求，到所要清扫的停止运行的71号皮带机旁，并且违反《劳务清扫安全管理工作规 定》的要求，未能按照至少两人同进同出清扫现场的规定，独自进入到正在运转的72号 皮带机旁东侧的台阶底端，身体不慎被卷入皮带机，上半身被转动的皮带卷入皮带机，下 半身被卡在导煤槽与支架孔隙内，造成身体被撕裂而死亡。
2. 间接原因
(1)对作业现场监管不严。对作业人员的安全监护不到位，对作业人员独自进入输 煤系统清扫现场以及非工作地点的违章行为未能制止，造成作业人员受到伤害致死；
(2)对作业人员的安全教育培训不到位。造成作业人员自我安全防范意识淡薄，违 反《劳务清扫安全管理工作规定》的要求，未严格执行至少两人同进同出、一同作业的规定，自行进入到非工作地点——正在运行的72号皮带机旁造成伤害。
