十四、内蒙古京隆发电公司“10 ·7”一般生产安全事故
(一)事故简述
2016年10月7日11时13分左右，乌兰察布丰镇市京隆发电有限责任公司发生一起 机械伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失约134万多元(行政处罚另计)。
(二)事故经过
2016年，京隆公司作为发包单位把维护部门承包给河北超能平安公司，并签订了合同。
2016年10月7日10时38分，斗轮机司机张××发现3号皮带甲、乙侧尾部及1 号斗轮机尾车皮带托辊处有异音，汇报给程控值班员司××,10时40分司××拨打平安  公司值班电话8773通知韩××:“3号皮带甲、乙侧尾部及1号斗轮机尾部皮带托辊处 有异音，请确认部位后上票处理”(“上票”是指办理作业票)。从监控视频中看到，11 时10分(经核对视频显示时间比北京时间慢约12分钟，本报告所说时间均是北京时间， 以下不再说明),平安公司维护人员段××,在没有接到明确指令的情况下，独自一人到  现场检查，这个时候输送皮带正在运行，他从3号皮带甲侧、1号斗轮机尾部的皮带隔离 护栏攀爬而上，站在护栏上方检查，在发现并确定故障部位后，他又爬下护栏原路返回。 其间，他并没有马上向部门领导汇报，也没有办理作业票，而是返回去补充了检修工具(可 能是黄油枪),回到故障部位处，重新攀爬至防护栏杆上用右手对正在运行的3号甲侧皮  带(1号斗轮机尾车处)托辊进行作业，11时13分45秒其右臂被托辊绞住，随即整个身 体被卷入输煤皮带和托辊之间，经旋转换向跌落到回程皮带上，此时，段××还比较清醒， 曾三次伸手拉皮带外侧的紧急停车拉绳，第三次他拉到了紧急停车拉绳，同时身体也被皮  带清扫器挡住，11时14分1秒输煤皮带停止运转。正在输煤的程控值班员司××发现输 送皮带跳闸停运，就通知2号值班员张×、3号值班员郭××和1号斗轮司机张××等 人前去检查跳闸原因，稍后，2号值班员张×汇报“3号甲侧尾部皮带清扫器处有人被卡住”, 随后司××打电话通知了有关部门，并打了120求救。
这时，张××停了3号甲侧和运行电源。项目经理崔××听说出事，立即和班长仝 ××赶到现场，组织到场人员开始对段××实施抢救。他们卸下皮带清扫器，把段×× 从皮带上救下来，当时段××还有生命体征，并说了一句“疼”,就不能讲话了。这时， 120救护车还没有到来，就用平安公司的面包车把段××送往丰镇医院，中途遇到120救  护车后又转到120车上，到丰镇医院急诊后，因伤势严重就转到了大同三医院。到三医院后， 经过抢救，最后医生宣告其因抢救无效死亡。时间约为中午1时30分左右。
(三)事故原因
1. 直接原因
现场作业人员段××未执行该公司的工作票制度，在查找到机械故障部位后，没有向 部门领导汇报，领导也未指定授权，他在未办理作业票手续的情况下，擅自进入作业现场， 在没有现场监护又未采取停电措施的条件下排除故障，违章作业是引发该事故发生的直接 原因。
2. 间接原因
(1)平安公司安全管理不到位，监护不力，在段××持续违章作业期间一直无人制止。
(2)平安公司对员工安全管理执行力度软弱，管理制度落实不到位。
(3)平安公司主要负责人履行《中华人民共和国安全生产法》(修正版)第十八条 规定中的(一)、(二)、(三)等安全生产职责不到位。
