三十二、华电内蒙古华伊卓资电厂“12 ·26”物体打击事故
(一)事故简述
2013年12月26日，华电内蒙古华伊卓资电厂在启动1号机组工作中，运行人员操作“混温联箱进汽手动门”暖管时，其一侧的焊接堵头突然崩开，击中操作人员，造成1 人死亡。
(二)事故经过
2013年12月25日11:26,卓资公司利用1号机组调停机会，停机处理2号中调门  抗燃油管裂纹缺陷，19:50消缺结束，锅炉点火启动机组。20:00运行，第四班组接班后， 1号机组长张××安排汽机副值班员薛×就地运行各项起机操作任务，李×跟随现场学习。 12月26日0:34,机组人员按照规程规定开始进行投运1号机气缸、法兰加热装置准备工  作，机组长张××在集控室 DCS操作站远方程控点击开启气缸、法兰加热联箱疏水电动  门和法兰集汽联箱疏水电动门，并通过对讲机安排汽机副值班员薛×就地全开联箱疏水手  动门和稍开进汽截门一圈进行暖管。0:58,运行人员完成就地操作，在就地等待下一步操  作命令时，1号机法兰加热联箱乙侧堵板崩开，汽体冲击波将汽机副值班员薛×冲倒在地， 学习人员李×在躲避过程中脸部擦伤。听到响声后，集控人员立即打闸停机，同时派人到  现场查看，在1号机4.5m平台西侧发现薛×、李×受伤，紧急将伤者送往卓资县医院救  治，薛×因伤势过重医治无效死亡，李×因受惊吓、脸部擦伤留院观察。
(三)事故原因
1. 主要原因
(1)法兰加热装置分别从主蒸汽和在热器冷段抽取两路作为工作汽源(法兰加热装 置联箱最高工作压力0.89MPa),    机组主蒸汽额定压力12.75MPa,  至法兰加热联箱管道 中未设计减压阀之类的减压设备，只设计一个电动截止阀、一个手动截止阀，在实际运行 操作中，生产人员只能凭借个人经验操作，尤其在机组热态启动投运加热装置时，很难控 制好联箱压力。
(2)现场检查发现法兰加热装置进汽电动截止阀和手动截止阀均为闸阀，闸阀线性 流量特性不稳定，阀门开启10%～20%,通过的蒸汽流量接近与阀门全开时的蒸汽流量， 极易造成联箱超压。
(3)法兰加热装置联箱原设计安装的安全阀型号为A47H-16C,   阀门材质为碳钢，适 用于工作温度≤350℃的蒸汽、空气等介质的设备和管道上，在热态机组启动过程中，主 汽温度一般在350℃以上，超温后容易引起安全门卡涩，因此在安全阀选型上存在安全等 级较低的问题。
(4)卓资公司联系华电电科院技术人员于12月27日赶赴事发现场，开展设备检测 工作。法兰加热装置联箱规格：$426*16mm,材质：12Cr1MoVA,封头为相同材质的圆型 平封头，厚度16mm。从飞出封头观察外表面凸起明显，断裂面沿周向分布，断口沿封头侧 焊缝熔合线开裂。依据《DL/T869 火力发电厂焊接技术规程》表一规定：“封头与筒体焊 接采甩V形坡口，全溶透焊接。”对事故现场联箱断裂面表面检查可见施工中未采用开坡 口全熔透焊接工艺，焊缝熔敷金属最薄处3mm, 接头未焊透降低了焊接接头的机械强度， 接头根部形成不良，会产生应力集中点，存在严重焊接质量问题，并属于基建遗留问题  属于Ⅱ类重大安会隐患。
(5)卓资公司生产人员安全防护意识淡薄、自我保护能力较差，操作前未进行危险 点分析和严格遵守安全操作规程，本应该由当班汽机副值班员薛×执行操作任务，李× 跟班学习但实际却由无操作资格的学习人员李×执行了操作任务，致使法兰加热联箱暖管 过程中超压，将乙侧堵板崩开，造成人身伤亡事故。
2. 直接原因
操作人员未严格履行操作规程，在操作过程中进气手动门暖管时开度过大，致使混温 联箱压力仅用26秒就由OMpa 升高至1.65Mpa,  持续1分钟，导致混温联箱严重超压而 将一侧堵头崩开，造成人员伤亡。
3. 间接原因
内蒙古华伊卓资热电有限公司发电运行部运行四值1号机组长张××违章指挥，操作 漏项，造成人身事故的发生，对本次事故的发生负主要责任。
