十一、鄂州军生建筑安装工程有限公司驻华电湖北发电有限公司黄石热电厂项目部“6 ·6” 一般高处坠落事故
( 一 )事故简述
2016年6月6日，鄂州军生建筑安装工程有限公司作业人员在华电湖北黄石热电厂  输煤系统6号转运楼外墙粉刷作业中，攀爬竖直钢梯至楼顶时从高空坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年6月6日7时，施工队长曹××带领泥工曹××,吕×及副工张××等人， 到6号转运站四楼贴内墙瓷砖。8时许，蔡××来到作业现场说受董××之邀来做外墙。 施工队长曹××问来了几个人，蔡××说只来了他一个人。施工队长曹××进一步问明 其姓名，确认其是由董××邀约来做外墙粉刷作业施工的人员后，对蔡××说：“脚手 架还没有搭好，你来做什么,何况只有你一个人也不能做事，你先回去再说。”蔡××说：“那 好，过三天后我们来四个人。”随后施工队长曹××离开，蔡××到泥工曹××等人作 业处查看贴瓷砖进展情况。此时，施工队长曹××接到黄石热电厂负责基建施工管理人员 的电话，通知其安排人员到厂部大楼后面填土。施工队长曹××随即让吕×、张××离开，泥工曹××留在现场清理工具。8时55分，泥工曹××清理完工具正准备下楼，突然听 到五楼传来一声“嘭”的一声巨响，当他从该楼层吊装孔向下看时，发现一个人躺在一楼 地面，随即跑下楼查看，发现此人已无任何反应，立即跑到楼外找人帮忙施救。
泥工曹××跑到楼外遇到电工李×,李×到现场查看后，立即打电话告知施工队长 曹××,施工队长曹××迅速返回，见是蔡××,其头部下有大量血液，立即拨打120 急救电话，并打电话向项目经理邓××报告。9时05分，黄石第二医院120急救车赶到 现场，医护人员立即将蔡××送往二医院抢救。由于蔡××伤势过重，经抢救无效于9 时45分左右死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
蔡××在无人安排和监护的情况下，擅自攀爬五楼固定楼梯上楼顶，攀爬过程中抓握 的临近爬梯的电工葫芦电缆线管受重力发生松动脱落，蔡××身体失去平衡，因惯性坠入 旁边的吊装孔，落至地面。
2. 间接原因
鄂州军生黄石热电厂项目部施工现场安全管理存在漏洞，对安全生产工作重要性认识 不足，安全管理力量薄弱，违规转包、分包施工作业项目，对随时进入施工现场人员的不 安全行为没有及时制止。
