十五、赤峰市巴林右旗内蒙古大板发电有限责任公司“10 ·23”高处坠落一般生产安全事故
( 一 )事故简述
2016年10月23日15时25分，内蒙古通辽市电力建设安装有限责任公司大板保洁 项目部作业人员，在国电投所属大板发电公司1B 原煤斗32米层清扫地面卫生时，坠落至 18米给煤机层，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年10月23日15时许，内蒙古大板发电有限责任公司(以下简称大板发电公司)
1、2号机组正常运行。通辽市电力建筑安装有限责任公司大板保洁项目部(以下简称通辽 保洁公司)保洁员张××、辛××、杨×在班长姚××的安排下，对1号机组锅炉厂房
原煤斗(仓)平台(标高32.5米)进行卫生清洁工作。
10月23日15时29分许，通辽保洁公司保洁员张××在1号锅炉厂房1D 原煤斗(仓)平台清扫卫生时，听到物体掉落声音，发现在1C 原煤斗(仓)平台处(标高32.5米)工 作的杨×,从该平台东南角孔洞坠落至锅炉给煤机平台(标高18米),保洁员张××和 辛××立即赶往锅炉给煤机平台，同时将情况电话汇报给通辽保洁公司班长姚××,姚 ××立即汇报给通辽保洁公司安全员刘××,刘××立即汇报给通辽保洁公司项目经理 张××,
10月23日15时40分许，通辽保洁公司项目经理张××1、安全员刘××赶到现场， 发现保洁员杨×躺在锅炉给煤机平台1C与 1D给煤机之间，孔洞盖板(三角形)掉在锅炉 给煤机平台1C 给煤机南侧，询问杨×身体状况，杨×有反应意识。随后，张××₁拨打 120急救电话，并向大板发电公司生产副总经理樊××汇报，大板发电公司立即启动人身 事故应急响应程序。
10月23日16时30分许，将杨×送至巴林右旗旗医院抢救，经检查杨×肝脏、脾 脏内出血，盆骨粉碎性骨折。
10月23日21时30分许，杨×经巴林右旗旗医院抢救无效死亡。
10月23日21时40分许，向巴林右旗安监局及巴林右旗人民政府报告事故。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)人的不安全行为：保洁员杨×安全意识淡薄，在未对作业现场进行安全检查并 确保安全的情况下进行作业，致使1C 原煤斗(仓)东南侧孔洞盖板及自身坠落至锅炉给 煤机平台，造成死亡。
(2)物的不安全状态：位于1号机组锅炉厂房原煤斗(仓)平台(标高32.5米)的 1C 原煤斗(仓)东南侧孔洞盖板偏移失稳，致使保洁员杨×作业时随盖板一同坠落至锅 炉给煤机平台。
2. 间接原因
(1)通辽市电力建筑安装有限责任公司对职工培训工作不到位，致使职工安全意识 淡薄。
(2)通辽市电力建筑安装有限责任公司大板保洁项目部在未对作业现场进行安全检 查的情况下，安排工人进入现场进行作业。
(3)内蒙古大板发电有限责任公司隐患排查治理不细不实，隐患排查存在死角。
(4)内蒙古大板发电有限责任公司现场井、坑、孔洞盖板隐患排查不到位。企业虽 然组织了专项隐患排查工作，但是隐患排查未能做到全覆盖，对原煤斗(仓)区域存在的 隐患没能及时发现。
