八、长城能源化工(宁夏)有限公司热电运行部“8 · 13”机械伤害事故
(一)事故简述
2015年8月13日，中国石化长城能源化工(宁夏)公司(总装机2×33MW 热电联产 机组)输煤运行值班员在清理输煤系统皮带散落的燃料煤作业过程中，被运行中的除铁器 挤压到皮带防护栏上，造成一人死亡。
(二)事故经过
2015年8月13日16:00,热电运行部一值输煤班组到输煤岗位接班，输煤主值丁 ××安排输煤值班员刘×(因原副值郝××休假，9号皮带值班员刘×替代郝××担任  副值)进行开、停机等集控工作。16:30左右， 一值输煤班组开始上煤作业。17:20,  开始停输煤皮带机作业，刘×在集控室通过对讲机与现场人员联系确认，并开始停皮带机。 17:21,刘×在没有听到6号皮带机值班员李××确认回应的情况下，自行停运6号甲 皮带机。17:24,6号皮带机A 除铁器在集控室监控屏上发出故障报警(事后确定此报警 为李××被A 除铁器挤压在6号甲皮带机护栏上时所发出的报警),当值负责集控室监盘 的主值丁××始终未予以确认。
21:25,煤仓降至10m,  当班主值丁××开始布置上煤工作，当通过对讲机联系6 号皮带机值班员李××时，没有回应，随后打其手机，仍无应答。稍后，5号皮带机值班 员王×在接到指令去5号皮带机现场检查准备上煤作业时，路过6号皮带机门口，无意 中发现李××被卡在6号甲皮带机南侧防护栅栏和A盘式除铁器之间，随即用对讲机呼 叫集控室。丁××与李×、徐×等人迅速赶过来，四人配合将李××移出。21:40, 丁××用对讲机指示集控室的刘×给值长马××报告。21:43,值长拨打120。21:  49,120赶到现场，确认李××已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
在集控室停输6号甲输煤皮带机后，A 盘式除铁器在复位过程中，将在现场进行落地 煤清扫作业的李××挤在6号甲皮带机南侧防护栅栏和A 盘式除铁器之间，因颈部长时间受挤压导致死亡。
2. 间接原因
(1)制度执行不严，有章不循
1)岗位人员变更不规范。热电运行部《发电区域职责》中发电部值长岗位职责3.2.10  规定“主要岗位调整要经部门主任同意”,但主值丁××在未报请上级领导同意的情况下，
擅自安排没有取得副值上岗证的输煤值班员刘×顶岗，进行输煤程控设备操作。
2)按照热电运行部《输煤运行规程》规定，集控值班员在接到开、停皮带机的指令后， 应首先通知输煤岗位现场值班员，经确认后，再开、停设备。但刘×在现场无确认回答的 情况下，违章操作，擅自停运6号甲皮带机。
3)热电运行部未按照《输煤运行规程》的要求，在除铁器运行区域设置防护栏和“禁 止通行”警示标志，规程执行不实，现场存在多处安全隐患；宁夏能化生产运行、设备管 理和安全监管等部门监督检查不力，未及时发现并消除隐患。
4)热电运行部《发电部巡回检查管理制度》第九条规定，发电部应制定各值班岗位 巡回检查的时间、路线、项目和要求，但发电部只确定了巡回检查路线，没有明确巡检的 时间、项目和要求。事故中，在长达4小时的时间里，该岗位没有人员去6号皮带机巡检， 且监盘又不认真，未能及时发现 A 除铁器故障报警和现场事故情况。
5)热电运行部《安全生产禁令实施细则承诺书》中规定“严禁在未切断电源的情况下， 对传动运输皮带进行清扫、扫除”,《输煤运行规程》中规定“严禁设备运行中从除铁器 下部通行”,但输煤皮带机现场长期未设置有关此项内容的警示标识和防护设施，致使岗 位操作人员长期习惯性在此作业。
6)宁夏能化制定了HSE 观察管理的规定，明确了公司各层级和单位开展HSE  观察的 活动区域和频次，重点观察人的不安全行为、物的不安全状态。但公司自文件下发后，开 展此项活动不深入，尤其在热电运行部无推进。
7)宁夏能化《事故隐患排查治理管理规定》中要求，各装置负责人每周至少进行一  次排查活动，排查工艺、设备、电仪等方面的安全隐患。但公司和热电运行部排查深度不够， 未排查出除铁器运行不稳、专职监视摄像头长期失效及DCS 报警蜂鸣器长期被关闭等隐患。
(2)无章可循、缺乏规范
1)由于输煤岗位甲、乙皮带机中间通道没有明文定义，现场又无警示标识和防护设施， 致使岗位人员习惯性进入该通道进行正常巡检和清理工作，长期存在较大隐患。
2)输煤岗位单人独立操作较普遍，但热电运行部没有制定针对性的安全监护和联系 确认制度与要求，长期存在事故风险。
(3)岗位责任制不落实
1)《热电运行部岗位HSE 职责》中规定，值长“是当值的安全第一责任人”,“负 责监督检查安全措施的执行情况，发现问题应及时纠正”,但当班值长没有及时了解现场 情况，没有起到监督作用；输煤主值“应对各岗位值班员的巡回检查进行检查”,但当班 输煤主值没有进行巡回检查，现场实际情况不掌握，是造成事故发生的重要原因。
2)集控室报警蜂鸣器长期被关闭，无人过问。反映出相关责任人员的安全意识淡漠， 专业管理部门和监管部门监管不到位。
3 ) 1 7 : 2 1 , 停 运 6 号 甲 皮 带 机 ， 1 7 : 2 4 ,A 盘式除铁器将李××挤压，集控室 DCS 上A 盘式除铁器故障报警灯亮(报警蜂鸣器长期被人为关闭),但负责监盘的主值丁×× 长达4个多小时未确认和处置，岗位职责落实极不到位。
4)6号皮带机除铁器专职监视摄像头长期失效，无人上报、维修、处理，说明专业管 理岗位职责履行不到位，监管和考核体系存在缺陷。
5)事故当天，刘×在没有听到6号皮带机值班人员确认的情况下停运6号甲皮带机， 主值丁××对这一违章行为没有进行制止。反映出相关责任人员没有履行生产岗位职责， 责任意识淡薄。
(4)盘式除铁器本质安全存在缺陷
1)盘式除铁器设计不合理，启动速度过快，走行不稳定，摆动幅度过大；
2)盘式除铁器限位装置不准，且无碰撞连锁，易造成除铁器超出限定范围等问题。 设备设计选型存在安全隐患，容易造成人员伤害。
3)盘式除铁器运行区域周边没有设置安全防护栏和警示标识。
(5)安全培训教育没有针对性
1)公司、运行部安全培训计划、李××3份安全考试卷及其安全教育档案，均没有 涉及机械安全防护的安全内容。
2)热电运行部的年度各岗位业务培训计划，重点安排了发电、输煤、化水等专业管 理的内容，缺乏针对专业安全的培训安排。
(6)风险识别和隐患排查不到位
1)公司层面通过文件对事故风险识别工作进行了安排，但热电运行部危害识别和风 险评估工作不全面、不深入。输煤等各值班岗位没有开展危害因素识别工作。
2)岗位人员通过巡检发现的部分皮带机隐患问题没有引起重视并得到运行部的确认、 处理和反馈。
3)输煤机盘式除铁器运行不稳，走行抖动，存在重物撞击事故风险，但没有被识别、 排查，纳入隐患治理范围。
