四、华润电力检修(河南)有限公司“3 · 19”原煤仓原煤坍塌亡人事故
( 一 )事故简述
2014年3月19日，华润电力检修(河南)有限公司工作人员在河南华润电力古城有 限公司8号原煤仓开展疏通作业时发生事故，造成1人死亡，直接经济损失100余万元。
(二)事故经过
2014年3月19日中午，华润电力检修(河南)有限公司古城项目部专责杨××接到 通知，要求对8号原煤仓贴壁煤进行清理疏通作业，陈××登录办理了工作票。19日下午， 由杨××组织开始对8号原煤仓贴壁煤进行清理疏通作业。杨××与运行班长张×打开  8号原煤仓南侧的进煤口，把软梯和安全绳放入原煤仓，杨××自己先下到原煤仓中检查 了一下仓内的情况，仓壁周围积煤很严重，约有100t左右。随后，杨××又往仓内拉了  一个22V的安全灯照明，然后对3名清仓人员郑××、吴联×、吴二×介绍了仓内情况， 交代了作业注意事项及防护措施。17:00左右，经检查悬梯固定牢固，安全绳、安全带使  用规范，3名清仓人员进入原煤仓开始作业。杨××和输煤运行班长张×在原煤仓口监护， 利用对讲机与仓内保持联系。20:00左右，3人从原煤仓内上来休息，吃了食物后再下到  仓内继续作业。21:30左右，大部分倾斜积煤已经清除，作业负责人郑××为加快进度， 使用捅煤棍捅贴靠在仓壁上的煤。大约22:00左右，积煤突然坍塌，郑××随同塌落下  来的原煤一起坠落，被埋入煤堆。此时，郑××的作业位置在原煤仓的北侧。仓内的吴二×、 吴联×见此情况，一边大声呼救，一边开始奋力挖煤抢救郑××。煤仓上面的杨××立  即向专工陈×汇报，并指挥抢救。陈×接到电话，迅速赶到现场，组织厂内工作人员参  加抢救。同时向公司领导汇报现场情况，公司领导、项目部经理先后赶到现场指挥救援。 由于原煤仓内情况复杂，救援困难，至3月20日03:50,救援人员从22.5m原煤仓割口 处救出被埋人员郑××,其经120抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)郑××没有处于紧张状态，安全绳没有起到应有的保护作用。
(2)郑××安全知识缺乏，对作业过程中可能产生的危险估计不足，自我防范意识 不够。
2. 间接原因
(1)华润电力检修(河南)有限公司古城项目部制定的《8号原煤仓疏通清理方案》 存在严重缺陷，未采取依次从东、西、南、北四个方向上的进煤口进入原煤仓进行清理作业，仅安排疏通清理作业人员从L1A2 南侧原煤仓进煤口进入原煤仓进行疏通清理作业(由 于原煤仓仓体面积大，工作人员要清理仓体北侧积煤，就必须拖着安全绳从积煤顶部绕到 北侧),由于作业范围大，致使安全绳不能时时处于紧张状态，安全绳起不到应有的保护 作用。
(2)华润电力检修(河南)有限公司在组织进行清理原煤仓危险作业过程中安全技 术交底不到位、现场安全监护人员没有检查到安全绳子不能起到保护作用的情况。
(3)华润电力检修(河南)有限公司对从业人员的安全生产教育、培训工作不扎实， 从业人员郑××安全生产基本常识欠缺、防范意识差。
