十三、中电投抚顺热电有限责任公司“8 · 10”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2012年8月10日，辽宁省抚顺电力建筑安装工程公司在进行中电投抚顺热电有限责 任公司(下称抚顺热电)的脱硝催化剂更换作业时，发生高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
抚顺热电2号锅炉经过3年多的运行，发现脱硝催化剂失效，无法满足环保脱硝效率 的要求。为此，抚顺热电申报了脱硝催化剂更换技改项目，3月完成脱硝催化剂采购招标， 6月完成催化剂更换施工招标，中标单位为抚顺电力建筑安装工程公司(下称建安公司)。 脱硝催化剂更换主要内容为：将锅炉脱硝反应器内原有催化剂模块拆除吊至零米，运到室 外集中堆放，新催化剂模块搬运至锅炉零米后，吊运至33.9m安装到反应器内，单个模块 尺寸为1910mm×970mm×1125mm,  单个模块重1135kg,   模块在A 、B 侧烟道内各分2层 设置，共计154件模块。8月8日具备了催化剂模块拆除作业条件。抚顺热电生产技术部 和安全环保部组织相关人员在拆除前共同对作业现场安全措施布置情况进行检查，确认具 备开工条件，办理完工作票后，脱硝催化剂更换工程正式开始拆除施工。施工作业为锅炉A、 B 两侧同时进行，16时第一块催化剂模块吊运至锅炉零米，整个拆除吊运工作正常施工。 8 月 1 0 日 1 7 时 ，A 侧作业施工负责人李××派刘××和马××到B 侧作业区取滚杠。 刘××在前，马××在后。到达B 侧工作区，二人进入安全围栏区域内，刘××进入烟 道内找滚杠未找到，回过头来没有看到马××,刘××以为马××先回到了A侧作业区， 这时听到零米处有人喊“有人掉下来了”,到吊装口处发现马××从吊装口坠落至零米。 17时15分，零米作业人员将马××抬到厂房外，并拨打120急救电话，马××经抢救 无效于20时死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
马××在作业现场注意力不集中，脚绊到施工用垫板，不慎坠落导致事故发生。
2. 间接原因
(1)施工采取的安全措施有漏洞，新建立的调运口仅设置了活动安全围栏，安全防 护可靠性差，调运人员在作业中没有防坠落安全保护。
(2)施工现场安全管理存在漏洞，吊运作业时打开的靠烟道侧围栏在模块吊运到零 米后没有立即恢复，并且无人在现场监护。
(3)建安公司现场安全管理不到位，施工作业安全技术措施不严密，对作业人员安 全教育不够。
(4)抚顺热电对外包工程管理不严，对施工作业环节潜在的风险和隐患预判不够，现场安全监管不力。
(5)抚顺热电对建安公司安全指导不到位。
(四)暴露问题
(1)建安公司缺乏对临时用工人员足够的安全教育，缺乏对临时用工有效的安全监督。 临时用工人员自我防护意识差，员工安全思想不牢，安全意识淡薄。
(2)建安公司施工作业现场安全措施、安全监护责任落实不到位。每次吊运作业后 没有按安全措施要求立即安排专人负责恢复防护措施，吊运过程作业人员没有有效的安全 保证措施，安全监护人没有起到应有的监护作用。
(3)建安公司安全生产责任制落实不到位。有关领导存在重生产、轻安全的错误思想， 企业内部安全管理体系建设薄弱，管理人员安全生产职责履行不到位，对于施工作业现场  存在的安全隐患和风险没能及时发现、及时消除。
(4)抚顺热电对外包工程管理重视程度不够。没有全面落实集团公司有关外包工程 及劳务用工安全管理的要求，没有落实好安全主体责任，现场施工作业要求标准不高，隐 患排查不细，存在监管漏洞。
(5)抚顺热电未严格履行安全监管职能，安全措施、技术措施、安全培训、安全交 底针对性不强，对作业现场存在的具体风险分析不细。对潜在的危险隐患缺乏足够的预判， 对外包项目现场管理不够，没有很好地落实管项目必须管安全的原则。
(6)抚顺热电安全监督与保证体系作用发挥得不好，安全管理人员没有严格按照上  级有关规定深入现场把好安全关。存在一定的“以包代管”问题，项目归属部门、主管部门、 监督部门没有良好地履行安全监护、检查监督的职责，对外包工程作业现场监管不力。
(7)抚顺热电对员工的安全教育培训开展得不好，对安全培训教育工作抓得不细不实。 安全教育、培训缺乏针对性、实效性，安全思想没有深入人心，员工的自我防范意识淡薄， 安全素质和能力亟待提高。
(8)抚顺热电反违章纠察工作缺乏力度。日常反违章纠察仅限于表面上的简单违章 行为，对于作业现场承包方变更工作人员、作业中安全防护措施不全面、没有进行安全监 护等管理性违章，没有及时发现和有效处置。
(9)抚顺热电作为建安公司的监管单位，没能很好地履行安全职责，安全监督管理 指导不够；东北公司对集体企业的安全管理工作重视不够，检查指导不到位。
(10)东北公司对所属基层单位领导干部安全培训教育不够，安全生产尽职督察工作 有漏洞，对外包工程源头把关不严格，对安全管理规章制度和有关要求的落实情况检查指 导不够。
