六、国电山西太原第一热电厂“4 ·3”机械伤害事故
(一)事故简述
2013年4月3日，河南省八达防腐安装公司(以下简称河南八达)在国电山西太原 第一热电厂磨煤机定检准备工作中，作业人员未经许可擅自打开运行中的磨煤机人孔门检 查清扫器，被卷入磨煤机，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年4月3日，国电山西太原第一热电厂锅炉分场磨煤机班按照检修计划，准备 进行11号炉3号磨煤机定期检修维护工作。12:40,磨煤机班检修人员将11号炉3号磨 煤机定检工作票C-05-029    审核签发后，送至五期主控制室。
14:16,发电部运行值班员停运11号炉3号磨煤机，准备按工作票布置安全措施。 在此期间，11号炉1号磨煤机排研立筒故障，运行巡检员王×到11号炉1号磨煤机现场 检查故障情况，并配合检修人员进行处理。
14:30,磨煤机班工作负责人阎××打电话至五期主控室，询问11号炉3号磨煤机 安全措施布置情况，单元长王××告知安全措施未做，不能开工，等待通知。
14:40,11号炉1号磨煤机恢复正常，运行巡检员王×对其他四台磨煤机检查后， 回到主控汇报11号炉1号磨煤机故障处理完毕，开始做11号炉3号磨煤机检修措施。
14:50,检修人员通知单元长王××11号炉1号磨煤机排矸机驱动链条故障，需停  运11号炉1号磨煤机处理。王××立即通知运行巡检员王×恢复11号炉3号磨煤机备用。5分钟后，运行巡检员王×汇报单元长王××,3号磨煤机已恢复备用，检查无异常。
15:11,单元长令11号炉值班员周×启动3号备用磨煤机。15:14,五期主控接到 电话“有人卷入3号磨煤机内”,值班员立即关停3号磨煤机，并通知相关人员赶到事发 地点，组织施救。
15:25,厂公安保卫部消防人员、职工医院医护人员赶至事发现场。
15:30,发现谷××卡在3号磨煤机排研立筒内，立即组织人员对排矸立筒进行切割， 对受伤人员施救。
17:45,被困人员救出，经医护人员检查，确认已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
河南八达作业人员谷××在11号炉3号磨煤机定检准备过程中，违反安全规定，在 工作票安全措施未执行、未办理工作票开工许可手续、未经许可的情况下，擅自打开3号 磨煤机风道人孔门，上半身探入磨煤机内部对清扫器进行检查，这是造成此次事故的直接 原因。
2. 间接原因
(1)河南八达对内部安全管理松懈，安全学习教育流于形式，员工安全意识淡薄， 自保意识不强，不能严格执行我厂的安全制度、规定，是造成此次事故的主要原因。
(2)锅炉分场磨煤机班对外委维护队伍管理不严，对擅自进入工作现场的人员未及 时发现并制止，是造成此次事故的次要原因。
(3)发电部运行值班员在启动前未再次确认磨煤机状态就启动11号炉3号磨煤机， 也是造成此次事故的次要原因。
