十七、铜山华润电力有限公司“10 ·2”物体打击死亡事故
(一)事故简述
2014年10月2日，铜山华润电力有限公司发生一起物体打击事故，造成2人死亡。 直接经济损失约140万元人民币。
(二)事故经过
2014年10月1日18:00,河南华强工程劳务有限公司徐州项目负责人史国×安排 夜班的付××、史伟×、宋××、常××等11名工人在烟囱159m工作面进行施工，对 5号烟囱原有钢内筒进行拆除，切割钢板并用卷扬机把切割钢板吊送至地面，宋××、常 ××等3人在159m工作平台上主要负责分配吊篮与切割工作。10月2日06:15左右， 烟囱顶部的卷扬机桅杆吊架突然掉落，砸到159m工作面上的施工人员常××、宋××身 上，致2人当场死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
桅杆架焊接在混凝土烟囱壁顶端的预埋铁上，其焊缝开裂导致桅杆架失稳是造成事故 发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)河南四建股份有限公司未对物料垂直运输的起重系统进行专业设计，无起重系 统组件的结构说明，凭经验自制桅杆架，导致桅杆架结构不合理，稳定性不够。
(2)河南华强工程劳务有限公司现场人员安全管理不到位。
(3)淮南天泽电力技术服务有限责任公司未认真履行监理职责，未及时发现和消除 安全隐患。
