七、华电国际邹县发电厂“4 ·22”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2012年4月22日，华电国际电力股份公司邹县发电厂(下称邹县电厂)在进行2号 机组检修过程中，检修人员从脚手架上坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
4月14日，邹县电厂2号汽轮机组调停备用。21日，邹县电厂汽机队本体班办理2 号汽轮机组轴封系统疏水门、滤网检查工作票(编号： GZ2012040963),        准备开始检修 工作。22日14时20分，根据工作需要，邹县电厂汽机队本体班班长张××联系鲁建工 贸公司施工带班班长蒋××搭设脚手架，同时指派邹县电厂汽机本体班检修工刘××负 责现场监护。约14时30分，刘××与蒋××赶到2号汽轮机组6m 层工作现场，确认 位置后由刘××在现场用旗绳布置了约30m²的作业区。约15时10分，蒋××带领鲁建 工贸公司3名施工人员到达工作现场。约15时15分，为方便将搭架材料从0m层送至6m层， 经现场监护人刘××同意，由其与3名施工人员一起将脚手架搭设地点西侧约4m处的格 栅掀开，形成长约900mm、宽约350mm的临时吊物孔洞。随即开始施工工作，蒋××站 在 0m层负责捆绑架材，刘××负责现场监护。16时20分左右，汽机本体班班长张×× 从2号汽轮机组供热抽汽管道北侧通道自西向东进入作业区查看工作进展情况，不慎从6m  层通过孔洞跌落至0m层。现场人员立即联系急救车并将张××送至医院，17时30分张 ××经抢救无效死亡，死亡原因为重度颅脑损伤。事故直接经济损失约为80万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)汽机队本体班班长张××亲自安排了邹县电厂2号汽轮机组轴封系统疏水门、 滤网检查前期搭设临修保温脚手架相关工作，应当详细了解整个工作过程的工作规程，但 其在查看工作进展过程中未严格检查安全防范措施是否落实到位，且擅自跨越遮拦进入作 业区域。
(2)现场工作人员为方便运送搭架材料将6m 层格栅掀开形成临时孔洞，未按规定设 置符合国家技术规范标准的固定式工业防护栏杆、扶手等设施，未设置“当心坠落”警示 标志牌，针对高空坠落的安全防护措施存在漏洞。
2. 间接原因
(1)部分职工安全意识淡薄。汽机队本体班班长张××安排部署了整个搭设脚手架 工作，进入作业区域后，对作业现场重点隐患部位和不安全因素的安全防范措施落实情况 未能认真检查，安全意识不强。现场工作的其他作业人员也缺乏互保意识，没有预见可能 发生的危险。
(2)部分职工规章制度执行不严。对于孔洞的安全防范措施，《电力安全工作规程》 明确规定所有孔洞均应设置符合国家技术规范标准的固定式工业防护栏杆、扶手等设施； 规定临近孔洞场所应设置“当心坠落”警示标志牌；规定禁止任何人跨越遮拦。而张×× 未严格按照规定予以执行。
(3)现场安全监护不到位。从现场调查情况看，6m 层格栅掀开形成临时孔洞后，现 场监护人刘××在孔洞周围未设置固定围栏的情况下，忽略了对可能闯入的外来人员的防 坠落措施。同时，现场监护人刘××站在孔洞南侧进行指挥和现场监护，因抽汽管道阻挡 视线，对孔洞西侧通道来人形成监管视觉盲区，现场监管存在疏漏
