九、贵州华电桐梓发电有限公司“5 ·29”一般生产安全事故
(一)事故简述
2016年5月29日，贵州乌江水电开发公司所属贵州华电桐梓发电公司作业人员在进 行入厂煤采样时，被挤压在采样机与固定栏之间，造成1人死亡。
(二)事故经过
贵州华电桐梓发电有限公司有1号、2号、3号、4号、5号共5台入厂煤采样机。  2016年5月29日，贵州华电桐梓发电有限公司3号、4号、5号入厂煤采样机正常运行，1号、 2号入厂煤采样机处于备用状态。当日14时，由燃料管理部收煤二班接班，班长兼安全员 韩××接班后安排罗××在3号入厂煤采样机操作室进行采样操作。
14时30分左右，车牌号为贵A31858  的驾驶员赵××驾车到3号入厂煤采样机采样 点取样，刷卡后刷卡机提示刷卡成功，但采样机未按程序采样。通常情况下，刷卡成功后， 采样机便会自动进行采样作业。于是，采样操作员罗××便到采样间外通知煤车驾驶员赵  ××先将煤车开到前面，让后面的煤车采样后，再重新采样，赵××便把煤车开到前面 等候。紧跟赵××后面的车牌号为贵CC6790 煤车随即进入3号入厂煤采样机并顺利进行 采样，排队等候在贵CC6790 煤车后面的煤车车牌号为渝BQ0196, 驾驶员方××见前面 煤车顺利取样完毕，就启动煤车准备进入3号入厂煤采样机去采样。这时，罗××便离开 工作岗位到3号入厂煤采样机室外检修平台向渝BQ0196 车辆驾驶员方××做停车的手势， 准备让赵××所驾煤车先采样后再对其进行采样。方××便停车等候并低头玩手机。此时， 采样机卸料结束后回原始位置时，将罗××挤压在采样机与检修平台护栏之间。方×× 发现罗××被卡在了采样机和护栏之间，随即下车跑到3号入厂煤采样机接样室处，敲击 玻璃窗告知接样员上面有人被卡。随后，贵州华电桐梓发电有限公司组织人员进行施救， 并通知120急救中心。14时50分左右，被卡的罗××被救下来，120急救中心医生对其 进行抢救，15时25分，罗××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
贵州华电桐梓发电有限公司职工罗××(死者)在操作入厂煤采样机过程中，在没有 切断电源的情况下，违章擅自进入3号入厂煤采样机作业区域检修平台上指挥车辆，采样 机卸料结束后回原始位置时将其挤压在采样机与检修平台护栏之间，导致事故发生。
2. 间接原因
(1)贵州华电桐梓发电有限公司未严格落实企业的安全生产主体责任，未完善相关 安全生产规章制度和操作规程，生产安全事故隐患排查治理工作不深入、不彻底。
(2)贵州华电桐梓发电有限公司安全教育、培训不到位，未向从业人员告知作业场 所和工作岗位存在的危险因素。安全管理人员责任意识不强，工人的安全意识淡薄。
(3)安全生产管理人员未按要求对现场作业环境严格管理，对现场存在的生产安全 事故隐患未及时采取有效措施进行治理，采样机房通往检修平台通道门的钥匙未按规定管理，且无警示标志。
