十二、大唐河北武安发电有限公司“7 ·7”坍塌事故
( 一 )事故简述
2013年7月7日，大唐河北武安发电有限公司(煤矸石电厂)1号炉渣仓仓体发生垮塌， 导致渣仓下部北侧值班室被压埋，造成外协单位武安市鸿瑞电力工程有限公司1人死亡。
(二)事故经过
2013年7月7日4:10,大唐河北武安发电有限公司1号机组负荷197MW、压力 15.52MPa 、 床压8.04kPa 、床温912℃、气温541℃、DCS显示渣仓料位17.11m(渣仓 顶平面高20m, 高料位报警值为18.5m),1    号炉2号输渣线掉闸，2号、4号冷渣机掉闸， 派人就地检查发现：1号炉灰渣仓整体倒塌，渣仓坠落地面向东北方向倾斜并压住放灰操 作间，造成渣仓下部放灰操作间内1名放灰工被困。
事故发生后，按照事故应急救援预案，值长刘××立即向公司值班领导副总工程师李 ×报告，并下令将渣仓设备停电，停止渣仓放灰用水，隔离压缩空气。同时，公司值班人 员宋×立即拨打119和120电话求救，并向邯郸市安全监管局和河北省大唐分公司报告； 4:30,值长刘××令1号机开始降负荷，开启事故排渣门降床温；6:35,1号炉负荷 50MW、主气压2.8MPa、主气温444℃、床温556℃,1号炉手动BT;6:46,1        号机211 开关与系统解列。
大唐河北武安发电有限公司副总经理胡××、袁×等接报后立即赶到现场，了解事 故情况并启动事故应急预案，指挥本公司抢险队员与武安市消防、医疗救援队伍共同开展 救援。
22:14,被困人员救出，经医疗人员检查已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
垮塌的1号炉灰渣仓构架设计未按建设单位对灰渣仓构架须按1.6t/m3  的要求进行 荷载计算，而是按照0.9t/m3  计算(对事故后灰渣仓剩余灰渣比重进行实测为1.474t/   m3),    且灰渣仓设计仅是按照恒荷载计算，未考虑动载和地震因素及安全系数，导致灰渣 仓钢结构承载力严重不足，满足不了实际需要，致使灰渣仓钢结构支撑系统在灰渣仓料位 达到17. 11m时失稳、垮塌(灰渣仓料位高料位报警值为18.5m)。
2. 间接原因
(1)灰渣仓钢结构在工厂制作中，一是违反《钢结构工程施工规范》的规定，下料、 组装的尺寸偏差小于设计和规范要求(允许偏差为±3mm)。 由于现场无法接近 A-2 立柱， 对相邻的A-1 柱实际测量立柱的横截面实际为538mm×491mm、设计为540mm×495mm;    二是违反《钢结构工程施工质量验收规范》要求，立柱焊角设计为10mm,实际为8.63mm(允 许偏差为0～3.0mm),  导致焊缝承载力下降。这是造成事故发生的主要原因。
(2)监理单位未认真履行《建设监理合同》,未对灰渣仓竣工图纸进行审查、组织 设备到场检查，未及时发现灰渣仓设计和制造缺陷，监理不到位，这是造成事故发生的次 要原因。
(3)建设单位对设备制造、监理等单位监督检查不到位，这是造成事故发生的又一 原因。
