八、江苏华能建设工程有限公司宣城电厂项目“5 ·23”窒息事故
(一)事故简述
2016年5月23日，江苏华能建设工程公司在国投电力控股股份有限公司所属国投 宜城发电有限责任公司进行给煤机堵煤清理作业时，作业人员被煤埋在给煤机下料口处， 造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年5月23日上午10时50分左右，江苏华能建设工程集团有限公司驻国投宣城 发电有限责任公司项目部下属的保洁组负责人孙××和工人沈××₁来到A 翻车机区域， 准备清理下方的1号、2号活化给煤机。按照项目部制定的安全管理规定，进行活化给煤 机清理必须先报告项目部，由项目部安排专人现场监护后方可进行清理工作。但沈××1 向孙××提出，快到中午了，自己要赶回家吃午饭、收割麦子，汇报项目部要按程序报批， 2小时才能完成清理，而不汇报半小时就能完成，干脆不要汇报了，于是孙××没有汇报 项目部。随后，孙、沈二人未查看料斗上部积煤，就直接下到给煤机区域开始清理工作。 此时，在该区域负责输煤皮带运行的另一名工人李×正在准备换衣、下班。11时左右， 孙××拉下安全拉绳后，孙××、沈××1分别通过输煤皮带进入1号、2号活化给煤机  使用工具清理内部积煤。11时08分左右，孙××在1号活化给煤机中听到沈××₁ 呼叫， 于是立即沿皮带爬到2号活化给煤机，发现沈××1上半身被滑落的煤埋在活化给煤机下 料口处。孙××向下拉沈××1未拉动，立即喊李×叫人施救。李×当即打电话汇报了 当班班长，班长汇报了项目部安全员沈××₂ 、国投宣城发电有限责任公司燃管部主任刘  ××、主任助理刘×,同时拨打120。刘××初步了解情况后汇报公司领导和安健环管理部， 所有相关人员第一时间赶赴现场施救。打开活化给煤机检查孔，清理沈××1上半身积煤后， 11时30分沈××,被移出活化给煤机。在送往医院途中，医务人员确认沈××1死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
沈××1、孙××安全意识淡薄，违反安全管理规定，违章操作，擅自进行活化给煤机清理作业。
2. 间接原因
江苏华能建设工程集团有限公司未认真落实安全生产主体责任，安全管理松弛，对员工的安全教育培训不到位。
