十六、中电投阜新发电有限责任公司“9 ·28”窒息死亡事故
( 一 )事故简述
2014年9月28日，福建龙净环保股份有限公司施工人员，在阜新发电有限责任公司 厂外3号灰库清灰作业工程中，发生一起库内积灰坍塌事故，造成2人埋压窒息死亡，直 接经济损失200万元。
(二)事故经过
2014年9月28日08:00,通达安装分公司外雇施工人员孙××、谭××、刘 ××、张国×、郑××开始清理阜新发电公司厂外3号灰库内积灰，具体分工为：张国×、 郑××先在平台上用大锤敲击灰库外壁震落库内积灰，谭××、刘××在离地面12.1m  高的灰库人孔处负责清灰，孙××在地面洒水降尘。
09:30,人孔附近积灰清理完毕，谭××、刘××先后通过人孔门进入灰库内清灰。 10:20,灰库内积灰突然坍塌，将谭××掩埋，刘××被库内坍塌积灰的气浪沿人孔推  出库外且短暂昏迷。在地面洒水降尘的孙××见状后，立即由灰库外扶梯登上灰库平台， 未采取任何个人防护措施便冲进灰库内进行施救，被后续坍塌的积灰掩埋。此时，通达安  装分公司项目负责人田××巡查到现场，得知情况后，立即向通达安装分公司经理张士  ×报告事故情况，两人分别拨打110、119和120电话。10:26,开发区消防中队接到  报警，迅速出动3辆消防车、15名消防官兵赶赴事故现场。随后，120急救中心人员到达  事故现场。10:40,开发区消防中队到达事故现场，在了解情况后，中队指挥员迅速带领  两名战士穿好防护装备后进入灰库内进行营救。中队指挥员一边安排搭建防护栏，防止库  内积灰再次坍塌，一边指挥战士利用铁锹清理积灰寻找被埋压人员。
10:50左右，事故现场人员向阜新发电公司报告事故情况。阜新发电公司分别向国 家能源局东北电监局、阜新市安监局、中电投东北公司、中电投集团公司安环部和火电部 等上级部门进行了汇报。11:00,福建龙净公司施工现场负责人吴××巡查到现场，了解情况后，立即向项目负责人梁××报告事故情况，梁××接报后，迅速报告厦门物料 公司副总经理贾××。
11:10左右，阜新发电公司总经理李××启动公司I 级应急响应。成立了现场应急 救援指挥部，李××任现场总指挥组织事故救援。11:13,市消防局全勤指挥部到达事 故现场指挥救援，根据灰库内部储存大量积灰的实际情况，消防局领导与发电公司领导联 合制定了救援方案，确定开发区消防中队为主战中队，联合厂区工人使用人力传递的方式 清理灰库内的积灰，搜救被困人员：海州、站前、细河三个消防中队提供救援所需各类物资： 与此同时联系太平公安分局警力到场进行现场警戒。
20:42,发现被埋压人员谭××,救援人员将其抬出灰库，经现场120医护人员诊断， 已无生命迹象；同时继续协同厂区工人搜索另外一名被埋压人员；9月29日凌晨01:  40,救援人员发现第二名被压埋人员孙××,将其抬出库外，经现场120医护人员诊断已 死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
现场作业人员违反规程、冒险作业，导致灰库内积灰失稳坍塌，孙××盲目施救，加 重了损害后果。
2. 间接原因
(1)施工人员进入密闭空间作业时，未按有关规定做好个人安全防护，上岗前未经 安全教育培训。
(2)通达安装分公司雇佣外来人员进行现场清灰，对施工现场安全管理不到位，对 外雇施工人员安全培训教育不到位，对违规冒险作业未进行有效制止。
(3)阜新通达公司未落实企业安全生产主体责任，对下属分公司疏于管理，对施工 项目的安全监管不到位。
(4)厦门物料公司未落实企业安全生产主体责任，对施工现场安全管理不到位，对 施工人员安全培训教育不到位，对通达安装分公司外雇人员违反规定冒险作业未及时发现 并制止。
(5)福建龙净公司违反合同约定，擅自将阜新发电有限责任公司35万机组厂内厂外 灰库由串联改为并联运行改造工程中部分工程分包给通达安装分公司，且对施工现场的安 全防范措施监管不到位。
(6)阜新发电公司未有效落实安全生产主体责任，对外包工程现场安全监管不到位， 对外雇施工人员安全培训教育不到位。
(7)灰库的设计制造存在缺陷，灰库内壁材质为混凝土结构，易产生挂灰等现象； 缺少振打、清灰装置。
(8)项目工程施工方案和技术、安全交底不全面，清灰工序危险因素分析和技防措施、 发生事故后科学施救等方面存在漏洞。
