四 、华电广西贵港发电有限公司“4 ·2”爆炸事故
(一)事故简述
2012年4月2日，华电广西贵港发电有限公司(下称华电公司)进行2号机组检修 过程中，在打开氢冷器人孔门时，安全措施不落实，导致压缩空气爆漏事故，造成1人死亡、 1人受伤。
(二)事故经过
4月2日，华电公司按照计划对2号机组进行D 修，设备维护部更换2号发电机励端 氢冷器。接到签发的工作票，工作负责人陈×对工作班成员进行安全技术交底后8时开始  工作，8时35分工作人员李××在脚手架上拆卸氢冷器人孔门螺栓时突然发生一声巨响， 脚手架倒塌，当时脚手架上的李××、陈××、栗××、陈×四人随脚手架一同跌落至  地面，脚手架高度4m, 李××、陈××两人头部受伤，李××被弹射出来的人孔门砸中。 在场人员立即通知公司总经部安排车辆，同时用担架将两人抬到零米厂房大门口并立即送  往贵港市人民医院抢救，10时15分左右李××抢救无效死亡，陈××头部受伤住院治疗。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)华电公司设备维护部人员李××、陈××,对现场作业环境和工作内容不清楚 对工作的危险点辨识和可能造成的危险因素不了解，安全防护措施执行不到位，检修作业 工艺和顺序不合理，在没有采取可靠固定端盖措施、不能满足安全要求的情况下，将人孔 门端盖螺栓拆除并清理密封胶，导致事故发生。
(2)华电公司设备维护部电气一次班技术员陈×,作为检修现场负责人，安全意识 淡薄，对现场工作缺乏检查指导，填写工作票所列安全措施不完善，没有对临时增加检修 工作的人员进行安全交底，未按照规定办理工作票变更手续，不能及时发现存在的问题和 对违规操作行为加以制止，导致事故发生。
2. 间接原因
(1)华电公司设备维护部电气一次班班长潘××,对签发的工作票所列的安全措施 不完善。
(2)华电公司发电部值长富××对工作票所列安全措施不完善，未补充安全措施， 没有认真核对检修设备的安全措施。
(3)华电公司设备维护部主任尹××,作为部门安全第一责任人，安全意识淡薄， 责任心不强，对现场安全监督管理、检修作业指导不力，对检修中存在安全隐患没能及时 提出整改意见。
(4)华电公司安全监察部安全监察专工李××,负责制订安全技术劳动保护措施和 对现场安全监督管理工作，对现场安全监管不到位。
(5)华电公司操作规程存在漏洞，检修工作票的检修安全措施不够完善，未提及发 电机内部气体是否泄压到零时才能进行拆除作业，检修负责人在安全交底过程中也没有提 及该问题；未督促检修人员在拆除励侧2号氢冷器人孔门端盖作业中采取可靠固定端盖的 安全措施。
