二十九、国电宝鸡第二发电有限责任公司“12 ·8”机械伤害事故
(一)事故简述
2013年12月8日，凤翔宝鸡能源有限公司在国电宝鸡第二发电有限责任公司清扫1 号斗轮机尾车料斗下撒煤时，皮带启动，作业人员被滚筒挤压，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年12月8日，输煤运行二班当班。9:20程控启动输煤系统运行，9:23启动1 号斗轮机运行，10:15负责清理1号斗轮机和3号PB皮带地面卫生的宫××[凤翔宝源 能源有限责任公司(以下简称“凤能公司”)雇用临时工]发现1号斗轮机尾车料斗堵板 皮子外翻，撒煤落到地面，告知1号斗轮机司机郭×。郭×汇报程控值班员，程控值班 员任×告知：通过减少取煤量，可以减少撒煤。10:24在3号PB 平台查看2号煤场存煤 情况的班长左×用对讲机通知程控值班员：输煤系统停运一会儿，将1号斗轮机移位到另 一取煤点取煤。10:30,1号斗轮机司机郭×汇报：1号斗轮机移动到位，可以上煤了。 程控值班员通知各皮带值班员做好上煤准备。运行班长左×一边检查3号PB皮带，一边 向1号驱动站方向走去，运行班长左×走到靠近1号驱动站处用对讲机告知程控值班员， 3 号PB 皮带检查正常。10:33左右3号 PB 皮带启动后，运行班长左×回头看，突然发现 在 3 号PB皮带附近1号斗轮机尾车料斗旁清扫地面的临时工宫××不知去向，立即停运
3 号PB 皮带并前往检查，发现宫××已被卷入1号斗轮机尾车改向滚筒。运行班长左× 立即汇报部门值班干部马×,并会同他人将伤者从皮带上抬下，同时联系公司值班医生赶 赴现场施救。11:40,120救护车将宫××送往凤翔县医院进行救治，经全力抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经对现场全面勘察及了解分析，这次人身死亡事故的发生是宫××未经许可擅自爬上 临时停运的3号PB 皮带上，处理1号斗轮机尾车料斗外翻的堵板皮子，在3号PB 皮带启 动后，被皮带卷入1号斗轮机尾车改向滚筒挤压致死。
2. 间接原因
(1)凤能公司作为劳务输出单位，未能严格履行合同规定，对派遣清扫地面人员安 全教育管理不到位。
(2)宝鸡第二发电有限责任公司(以下简称“宝二公司”)负责煤场和输煤设备的 管理和维护工作，对乙方输出人员审查把关及现场作业监管不到位。
(四)暴露问题
(1)外委项目管理存在问题。凤能公司雇用临时工宫××年龄较大，不适应从事电 力生产辅助工作；3号 B 侧皮带启动前，现场语音报警，作业人员置若罔闻，说明对从业 人员日常安全教育培训不到位；作业人员能擅自爬上临时停用设备，说明作业人员习惯性违章行为未能及时得到有效纠正；按照公司临时用工管理制度，作业现场未指派专人进行 作业监护，安全相关管理制度执行不严肃、不认真。
(2)设备缺陷管理存在问题。作业现场1号斗轮机尾车料斗堵板皮子外翻，设备缺 陷未能及时有效处置，致使缺陷长期存在；当班运行人员发现设备缺陷未能及时通知检修 人员进行处理，设备缺陷发现、通知处理执行制度不严肃；设备缺陷处理正常应由检修人 员办理工作票进行，不应由从事卫生清扫工作的临时工宫××擅自处理，说明设备缺陷管 理存在严重问题。
