十一、内蒙古丰镇京隆电厂“10 · 10”爆炸较大生产安全事故
(一)事故简述
2015年10月10日，丰镇市内蒙古京隆发电有限责任公司(以下简称京隆发电公司) 在维修油罐过程中发生一起爆炸事故，造成4人死亡(3人当场死亡1人失踪，失踪人员 于10月13日在罐底发现并确认死亡),事故直接经济损失约950万元人民币。
(二)事故经过
2015年9月30日，京隆发电公司开展危险品专项自查发现：1号、2号油罐盘梯至  顶部呼吸阀、安全阀处只有防滑踏步，没有护栏，1号、2号油罐爬梯及平台部分踢脚板不全， 作业时存在安全隐患。经研究，京隆发电公司设备部决定对1号油罐进行整改。
2015年10月8日，1号油罐整改制作材料到厂，根据京隆发电公司设备部安排，锅 炉专业主任王××、神头检修项目部锅炉班长解××,准备进行1号油罐护栏整改工作。2015年10月9日15:49,神头检修公司京隆项目部解××提交热力机械一种工作票，工作票工作内容为1号油罐内部防腐检查等工作。
2015年10月10日09:07,神头检修公司京隆项目部锅炉班组技术员提交热力机械 二种工作票，工作内容为1号油罐顶部平台补焊(韩×请假外出，工作票由锅炉班副班长 郭××代办)。15:00左右， 一级动火工作票按照程序走到三值值长贾××处，处于待 审批状态。在一级动火工作票程序没有走完，工作负责人、工作许可人、消防监护人未接 到通知到场验收安全措施执行情况下，神头检修公司京隆项目部锅炉班班长解××指挥维 修工人去储油罐区做维修准备工作。15:15左右，陈××等5人携带备好的花纹钢板、 钢管以及动火工具凭热力机械一种票和二种工作票进入油罐区，5人先后两次反复登上2 号油罐顶部搬运材料及动火工具。15:20左右，苗××由储油罐区南门进入储油罐区，  从燃油泵房MCC柜进行焊机电源接线。15:35左右，柳××在2号油罐顶部喊：“电压 不足。”苗××又单独进入储油罐区，赵××从2号油罐顶部下来与苗××一同检查线 路，苗××进入燃油泵房配电室重新接线。15:40,2号油罐突然爆炸，顶盖掀起翻转 180°,落在两个罐体中间(1号油罐西南),2号油罐内燃起大火。罐顶上部三人落入防火堤， 另外一人掉入油罐。解××、赵××、苗××等人先后从油区南门跑出。事故造成4人 死亡(其中1人失踪，3人当场死亡，失踪人员于10月13日16:00左右在爆炸罐体内发现， 确认死亡),250t 燃油废弃，2号油罐报废。
(三)事故原因
1. 直接原因
京隆发电公司将外围设备维护保养分包给神头检修公司。神头检修公司京隆项目部在 事故发生时，未办理完动火作业票，便违章误登上2号柴油罐顶进行焊接动火作业。
神头检修公司动火作业票办理和现场焊接平行进行，未起到危险作业票证对危险作业 的管控作用。神头检修公司相关人员违章焊接时引燃2号柴油罐，油气与空气混合物发生 爆炸，致使神头检修公司陈××等4人死亡。
2. 间接原因
神头检修公司作业票证与实际危险作业存在两层皮现象，即办票的管办票，作业的管 作业，起不到危险作业票证对危险作业的控制作用。
按照京隆发电公司的规章制度以及和神头检修公司、兴海服务公司签订的劳务合同， 生产安全管理由京隆发电公司负责。在危险作业过程中，作业票证由京隆发电公司进行确 认及签署放行。但是神头检修公司现场危险作业和作业票证的办理分别进行，不按动火票 证管理制度进行，京隆发电公司并未对此类管理混乱现象进行有效制止。
兴海服务公司对储油罐区进行管理，当班管理人员在作业票证不完整的情况下，允许 作业人员进入现场作业，作业人员与票证人员不符，致使焊接人员不仅违规接通电源，而 且错误地在存有柴油的罐上进行焊接作业。
