一 、北京国电清新环保技术股份有限公司石柱分公司“3 · 14”坍塌事故
( 一 )事故简述
2015年3月14日，北京国电清新环保技术股份有限公司石柱分公司作业人员，在脱 硫脱硝系统的1号石灰石料仓内清理内壁A侧粘附的石灰石石料作业过程中，发生一起坍 塌事故，造成1人死亡，直接经济损失约120余万元。
(二)事故经过
2015年3月13日，北京国电清新环保技术股份有限公司石柱分公司设备部机修班负 责人丁×发现烟气脱硫脱硝系统的1号石灰石料仓(该料仓高约19.7m,  其上部为高约 12m 、内径约12m 的空心圆柱体，其下部为高约7.7m的空心陀螺体，其下部高约5.5m处  平均分支形成A、B两个料仓出口，其下部沿内壁分布9级0.2m宽的铁质台阶)有点堵塞， 就安排设备部机修班工人李××、朱××、崔××三人进行料仓清理作业。
3月14日上午08:30左右，现场负责人朱××、现场监护人李××、仓内清理作 业人员崔××三人来到1号石灰石料仓顶部后，朱××和李××就用一个钢质定滑轮和 一根绳子自制的简易起吊设备将佩戴着安全带的崔××从仓顶人员进出口处放到仓内下 部 A侧第4级台阶上，听见崔××喊“停”后就将安全绳固定在仓顶的护栏上(崔×× 通过喊“放”或“停”让朱××和李××操纵系挂在安全带上的安全绳来控制自己的位 置)。崔××到达作业点后就用撬棍捅壁内粘附的石灰石石料，当崔××清理完他周边 的石灰石石料后要移到其他位置时，李××就按崔××的喊话操纵安全绳，崔××则站 在下部A侧第4级台阶上开始用撬棍捅周边仓壁内粘附的石灰石石料。大约09:55,监 护人李××发现安全绳突然一下绷紧，就立即和现场监护人朱××向仓内喊话和查看， 但无人应答且找不到站在仓内下部A侧第4级台阶上清理作业的崔××的身影，同时安全 绳也拉扯不动。李××和朱××预感出事了，就立即电话报告丁×。随后，丁×、公司副经理方××、安全主管周××等人员迅速赶到事故现场组织人员进行救援，并拨打了 “120”“119”电话，到仓内救援的人员发现佩戴着安全带的崔××在A 侧料仓出口部  位处(距作业位置垂直距离4米),被仓内壁粘附坍塌的石灰石石料(约2m3) 掩埋。约 11:10,崔××被从仓顶人员进出口处救出，经120救护人员现场抢救后送往西沱民康 医院，但经抢救无效于当日中午12:00死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
北京国电清新环保技术股份有限公司石柱分公司设备部机修班工人崔××安全意识淡 薄，自我保护能力不强，站在仓内下部A 侧第4级台阶上清理作业时，未正确使用安全绳 导致佩戴在安全带上的安全绳过长(他站立的作业位置距仓顶约15m, 而这时他佩戴在安 全带上的安全绳末端距仓顶约19m),  且崔××作业时不小心从仓内下部A 侧第4级台阶 上坠落，同时被仓内壁粘附坍塌的石灰石石料掩埋受伤，经救治无效死亡。
2. 间接原因
作业现场安全管理不到位。《中华人民共和国安全生产法》第四十条规定：“生产经   营单位进行爆破、吊装以及国务院安全生产监督管理部门会同国务院有关部门规定的其他   危险作业，应当安排专门人员进行现场安全管理，确保操作规程的遵守和安全措施的落实。” 经查，北京国电清新环保技术股份有限公司石柱分公司3月14日1号石灰石料仓的清理   作业属受限空间的高处危险作业，公司虽在作业过程中安排了现场负责人朱××和监护人   李××,但在清理作业现场此两人并未有效管控，安全绳的长度任由仓内的崔××喊“放” 就放、喊“停”就停，以致崔××佩戴在安全带上的安全绳过长(他站立的作业位置距仓   顶约15m, 而这时他佩戴在安全带上的安全绳末端距仓顶约19m),  导致防止作业人员崔   ××高处坠落的安全措施没有落实，致使作业人员崔××不小心从仓内下部 A侧第4级   台阶上坠落至仓内底部出口部位处(坠落垂直高度约4m) 并被料仓内壁粘附坍塌的石灰石   石料掩埋，后经抢救无效死亡。
