十一、广东省粤电集团湛江电力有限公司“7 ·2”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年7月2日，广州市铭鑫机电设备有限公司(以下简称“广州铭鑫机电公司”) 作业人员在广东省粤电集团有限公司湛江电力有限公司(以下简称“湛江电力公司”)检 查设备保温损坏情况时，从1号机组除氧水箱上格栅平台坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年7月2日凌晨，第6号台风“温比亚”在广东省湛江市登陆。10:30风力停止后， 湛江电力有限公司布置台风恢复及台风损失检查工作。广州市铭鑫机电公司驻湛江电力公 司保温项目部经理马××接到湛江电力公司检修部主任伍××的电话通知后，于11:00  安排刘××、郭××等4人(两人一组),开始检查台风后保温维护项目的损失情况。
刘××和郭××两人为一组，检查1号、2号机组。在检查过程中，刘××向郭 ××建议两人分开检查，由锅炉侧到汽机侧，刘××检查5m 高的1号机组，郭××检查 2号机组。14:40左右，郭××从2号机组除氧器走到1号机组除氧器时，发现刘×× 横躺在1号机组除氧器水箱下面的地上，郭××呼叫躺在地上的刘××,刘××没有反 应。由于郭××没有带手机，就取出刘××的手机报告马××(两人的手机通话记录时 间为14:39),马××听不清楚郭××的报告情况，但感知有事故发生，于是慌忙四处 寻找。过了一会儿，郭××见没有人来接应，他就离开事故现场去找人帮忙。14:50,负 责巡查台风后楼宇损失情况的湛江电力公司检修部综合维修分部吴××发现躺在地上的刘 ××,并将其送到湛江市第一中医院抢救，经抢救无效，刘××于19:15死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
刘××在检查台风后保温维护项目损失情况过程中，在没有搭设脚手架、高空作业车、 梯子、移动平台，没有使用安全带或采取其他可靠的安全措施的情况下，进行高处保温维 护工作，造成其不慎从6.4m 高处坠落负重伤，经抢救无效死亡。这是事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)广州铭鑫机电公司驻湛江电力公司保温项目部安全生产责任制不落实，安全管 理制度不健全，忽视对员工的安全教育和培训工作，对现场作业安全检查管理缺位。
(2)湛江电力有限公司检修部未能认真履行安全生产“属地管理”职责，对外承包 作业的安全生产组织协调管理不到位。
