三十、中电投河北石家庄东方热电股份有限公司热电二厂“12 · 15”坍塌事故
(一)事故简述
2013年12月15日，河北中昌建筑工程有限公司(以下简称“中昌建筑公司”)作 业人员在中电投河北石家庄东方热电股份有限公司热电二厂(以下简称“热电二厂”)进 行煤仓清煤作业时，因积煤滑落造成1人被掩埋死亡。
(二)事故经过
2013年12月15日8:10,热电二厂发电运行分厂主任韩××,在得知夜班期间 	(0:00～8:00)由于给煤机频繁断煤造成4号炉投油运行的情况后，将该情况先后报给 了生产技术部主任杨××和生产、安全副厂长张占×。经批准后，韩××通知设备维护 分厂锅炉专工张志×,要求清理4号炉4号煤仓。张志×在开具清煤检修工作票(计划 工作时间为9:00～20:00)后，通知中昌建筑公司驻热电二厂负责人甄××带人清理煤仓  发电运行分厂班长邢××确认作业现场安全措施完成，带班值长刘×签字后，开始清理 煤仓工作。
中昌建筑公司职工赵国×下到4号煤仓清理积煤，赵双×和张文×在仓外监护。 17:10,清煤工作即将结束，在煤仓底部作业的赵国×解开身上安全带上的安全绳，欲沿挂梯向上爬出煤仓。此时与4号煤仓上部相通的3号煤仓的存煤突然滑落至4号煤仓，将 赵国×埋至胸部。在煤仓口负责监护的两个人立即下仓手拉手向上拽人，因煤质细酥软且 湿度大，赵国×继续下沉并被煤粉埋过头顶，当班锅炉运行人员协助随后赶到的消防人员 将其救出后送医院经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
中昌建筑公司作业人员赵国×在清理煤仓即将结束准备出仓时，提前解开安全绳，被 3号煤仓突然坍塌滑落的积煤掩埋，是造成这起事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)中昌建筑公司安全管理三项制度不健全，重生产，轻安全，对劳务用工管理不 严格，对施工作业项目安全检查不到位。
(2)中昌建筑公司在热电二厂煤仓清理作业过程中未对操作人员进行专项安全培训 教育，未制定和落实安全技术防范措施，致使作业人员安全意识淡薄，在尚未出仓的情况 下擅自提前解开安全带，造成防护措施失效引发事故。
(3)中昌建筑公司对劳务用工管理不严格，从事的项目资质施工范围不明确。
(4)4号煤仓现场作业环境光线较暗，未认识到相邻的3号煤仓存在积煤的重大危险， 未及时消除。
(5)热电二厂对外包作业单位及人员安全管理不到位，分工不明晰，在配合煤仓清 理作业过程中未安排专人负责指挥及监护，施救措施不当，现场救援效率低。
