四 、华能福州电厂“7 ·8”坍塌死亡事故
( 一 )事故简述
2015年7月8日，在华能福州电厂J-3 输煤转运站堵煤抢修作业过程中，发生一起 事故，事故造成1名维修工人死亡。
(二)事故经过
2015年7月8日18:55,华能福州电厂燃料部煤控室监控人员发现J-3 输煤转运站 C3-C68  落煤斗出现煤槽堵塞报警。煤控室班长范××通知福建漳平恩特朗机电工程有限 公司(负责设备运行巡检和现场监督单位，以下简称漳平恩特朗公司)巡检员李××到现 场查看情况。李××赶往现场，在检查J-3 输煤转运站顶层第六层C3 皮带头部位置时， 煤控班长范××也到了现场，并确认C3 皮带头部堵煤非常严重。范××当场电话通知长 乐榕昌劳动服务有限公司(负责卫生清理单位)派人清理堵煤。晚上约19:15,长乐榕昌 公司职工安××到达J-3   输煤转运站第五层C5 位置，他用长杆从C5 人孔门向下捅，但 无法疏通。此时，李××在旁边配合安××作业。安××想用水往C5 人孔门内灌水冲 煤，打开水阀门时发现没水，李××就到第四层4B皮带位置负责控制冲洗水源阀门。安 ××往C5 人孔门灌水，但水往外涌，堵煤无法疏通。安××判断说应该是下面堵住了。 李××和安××就到了转运站第二层6B 皮带通道，安××爬上6B 导煤槽上方处的人孔 门观察，发现落煤管内有缓冲胶皮堵住。接着就和李××跑到煤控室向范××报告情况。 范××打电话给力通公司值班负责人丁××过来处理。李××和安××回到J-3   输煤 转运站，煤控副班长吴××也到现场查看。
丁××接到范××电话后，在办公室对一同值班的力通公司职工石××说：“J-3   转运站落煤管内有东西掉进去，煤控室吴××和巡检在那边，你和闫××先去查看情况。” 晚上约19:40,石××和闫××先到J-3   输煤转运站第二层6B皮带位置，当时6B皮   带还在转动。石××就把皮带机的现场拉线开关关掉，站在导煤槽出口拉开导煤帘用手电   筒照进去，看到里面没有异物。石××对闫××说：“这边没有异物，我们去上面看看”。这时石××发现这层顶部有水滴下来，心想：“怎么会有滴水?”石××在J-3   输煤转 运站第四层4B皮带位置看到李××在控制冲洗水源阀门，就和闫××到了转运站第五层 C5平台。当时吴××和安××正在C5平台，安××继续往C5人孔门冲水想把堵煤冲下去， 吴××在旁边监督冲煤作业。冲了半小时后还是冲不下去，安××说：用水冲不下去。
李××就关了水源到C5平台并站在楼梯扶手边。吴××对石××说：“你们要想办法啊。” 石××则回答说：“我决定不了，要等负责人丁××上来。”闫××便去办公室通知丁   ××。过了一会，丁××和闫××一起到了C5平台。当时，C5 平台有六个人，分别是   吴××、丁××、石××、闫××、安××、李××。丁××就对吴××说：“冲煤   作业不是我们的事啊，是由保洁公司负责的。”吴××说：“帮忙处理下。”丁××说：
“如果这样就要开抢修单了，不开抢修单做不了。”吴××就叫丁××去煤控室开抢修  单。丁××走的时候，叫石××去拿工具并到C5 平台等候。石××就回答说：“拿个 撬棍就行了，其他的工具还用不了。”石××随后就到楼下仓库拿个撬棍到了C5 平台和 闫××两人在C5 平台休息，得到确认后，等丁××办抢修单。
晚上20:10左右，丁××拿了抢修单到C5 平台，丁××说：“是不是堵煤开关里 面有异物。”得到确认后，他就打电话给力通公司电气班的周×叫他来拆堵煤开关。周 ×和同事席××到了4B 皮带平台，对石××说：“就这四颗螺丝钉还用我们来，你们 不会拆吗?”石××就从周×处拿过活动扳手，闫××从石××手上抢过活动扳手去 拆堵煤开关。他站在正面拆了两个螺丝后，落煤管内的煤和水喷了出来，煤水溅了闫×× 一身。石××赶紧接过扳手，叫闫××靠墙休息。石××拆掉剩下的两颗螺丝后，就把 活动扳手还给周×,周×和席××就离开了。闫××在旁边拿了撬棍去捅开关孔，里面 的煤水又喷了出来，煤水溅了他一身。石××接过撬棍去捅开关孔，煤水一股一股的流出 来。丁××就和闫××一起去6B 位置查看情况。过了一会，丁××就叫石××到6B 皮带尾部，当时只有丁××、石××、闫××三个人在这位置。丁××问：“这种情 况怎么办?”石××又到6B位置的人孔门用手电筒照进去，看到里面有个胶皮，就对丁 ××说：“有个办法可以试试，6B落煤管顶部位置有个拉杆可以挂手拉葫芦，我们先用 刀将人孔门内的胶皮割个三角口，然后用手拉葫芦的吊钩扣住三角口，接着拉动手拉葫芦 的拉链就可以拉动下胶皮，堵煤就会下来。”丁××说可以采用这办法。石××就去楼 下的库房拿手拉葫芦，丁××和闫××在6B皮带尾部位置休息。石××拿了手拉葫芦 上来后发现没拿割刀，就又下去拿割刀，同时在楼下喝了一杯水，抽了一支烟。此时，吴 ××、李××和安××在4B平台，吴××交待李××要做好现场监督，防止有违规作 业行为。吴××下楼并在一层遇到石××,就对石××说：“老石，不能干就别干了， 一定要注意安全啊。”然后吴××就去了煤控室。
当石××到楼下拿东西时，榕昌公司安××下到6B皮带上方的第三层平台，发现 闫××正从导煤槽出口(约0.76m 宽，0.805m 高，4.5m 长)爬进去，立即报告在第四 层平台巡检的李××说有人爬到导煤槽里了。李××赶紧跑到6B皮带导煤槽处并多次用 手敲打导煤槽外壳叫闫××赶紧出来。站在一旁的丁××说：“不要紧，没事的。”李 ××就不再坚持了，走到旁边。没过几分钟(约21:00),李××就听到“哗啦”声响。 上楼刚到6B平台的石××听到煤水“哗啦”声响，流出来的煤水淹了他的鞋面。石××想： 怎么还没处理堵煤就下来了，这倒省事了。此时，石××看到丁××站在6B皮带过道的 台阶旁边，叫了两声闫××名字。接着，丁××就往6B 皮带导煤槽出口走去，并爬上去。 石××问：“老丁，闫××在哪?”丁××没有回答从导煤槽出口爬进去。过了一会，  丁××在导煤槽内说：“老石，快把上面的人孔门打开。”石××就爬上去对丁××说： “上面的人孔门开着了，里面有个胶皮挡着，用手推不动。”丁××就说：“你进来吧，我拉到闫××的小腿了，但拉不动，你赶紧进来帮忙。”石××也爬进去，用手电筒照 进去，看到闫××屁股坐在皮带上身体仰靠着，大腿屈伸，腰部到腿部都是煤。石××说： “这样没办法拉，我出去叫人帮忙。”丁××则留在里面用手扒煤。石××跑到力通公 司休息室叫周×和席××,同时打电话给公司领导贾××汇报说：“闫××出事了，赶 紧多派些人进来施救。”石××、周×和××到达6B导煤槽口，席××把丁××叫出 来自己爬进去，石××也跟着进去。席××拉着闫××的腿，石××拉着席××的腿 一起用劲往外拉，但还是拉不动，两人就退出来。随后贾××到了现场，说把皮带割断， 石××和丁××割断6B皮带，闫××就随着皮带滑落出来。
约21:15左右，在事故现场的李××打电话向煤控室值班员汇报“有一名工人被压 在导煤槽内”。煤控班长范××获知后，立即拨打长乐市120急救电话请求救援，但120 没有急救车；范××就通知厂内消防队值班人员开厂内应急车到现场协助救援，并汇报部 门值班领导。同时用厂内应急车将伤者闫××送到长乐市医院。晚上21:55左右，长乐 市医院医生宣告闫××死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)死者闫××安全意识淡薄，未能辨识落煤管内存在的危险因素，在未办理受限 空间作业审批的情况下，从导煤槽爬入违章清理堵煤，被坍塌下来的煤堆埋窒息而死。
(2)力通公司值班负责人丁××未认真履行现场负责人和现场监护人的职责；在未 办理受限空间作业审批、现场防范措施不到位和巡检李××到场制止的情况下，纵容闫 ××在导煤槽内违章清理堵煤。
2. 间接原因
(1)力通公司未申请办理受限空间作业审批，也未指派安全管理人员到现场进行安 全监管。
(2)力通公司未能教育和督促丁××等从业人员严格执行本单位的安全生产规章制 度和安全操作规程。
(3)力通公司主要负责人未组织制定安全生产事故隐患排查制度；未认真督促检查 本单位的安全生产工作，没有及时发现、消除堵煤作业现场“作业人员违章作业、现场监 护不到位”等事故隐患。
