二十、国电达州发电有限公司32号锅炉低氮燃烧器改造工程“9 · 18”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2013年9月18日，国电达州发电有限公司安全员在开展节前安全检查过程中当穿越 吊装孔处设置的安全围栏时，发生高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年9月18日9:30,国电达州公司安排相关生产部门负责人、安全员及外委单 位项目经理和安全员共计20人分两个检查组对生产现场进行节前安全大检查。9:40,两组人员对32号锅炉低氮燃烧器改造工程施工现场进行检查，第一组由国电达州公司安监 部主任马××带领江×、张×等8人，从32号锅炉汽包平台63.7m层自上而下开始检查， 第二组12人从44.2m层自上而下进行检查。9:55,第一组检查人员自上而下步行至38m  层(38m层至34.2m层处因施工需要已进行隔离，张×等5人便返回44.2m层电梯口区域， 准备乘坐电梯下行至34.2m处楼梯再进行检查。
10:00,检查人员江×擅自翻越32号锅炉1号角处设有禁行标志安全隔离栏杆后， 行至38m 至34 .2m楼梯燃烧器改造吊装孔时(35.5m处),江×不慎从35 . 5m 吊装孔处 坠落至12.6m层，致使其受重伤。事故发生后，现场人员立即进行现场紧急救治，同时拨 打120急救电话。10:17,东岳乡医院医护人员到达现场后进行抢救治疗。10:45,120 急救车到达现场，迅速对伤者进行抢救。11:06,伤者江×经全力抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
国电达州发电有限公司设备部通讯主管江×,在进行安全大检查时，擅自翻越32号  锅炉1号角处设有禁行标志安全隔离栏杆，致使其不慎从35.5m吊装孔处坠落至12.6m层。
2. 间接原因
(1)国电达州发电有限公司对员工安全生产教育、培训不力，致使员工安全意识差。
(2)烟台龙源电力技术股份有限公司32号锅炉低氮燃烧器改造工程项目部，对施工 现场外来人员的安全监管防护不到位。
