九、北方联合电力有限责任公司临河热电厂“8 · 18”高处坠落一般事故
(一)事故简述
2015年8月18日，北方联合电力有限责任公司临河热电厂(以下简称：临河热电厂) 发生一起高处坠落事故，事故共造成1人死亡，直接经济损失约94.2万元人民币。
(二)事故经过
2015年8月14日，临河热电厂生技检修部热工专业辅控班班长张××,向厂里提交 了一份关于在压缩空气管路上加装油水过滤器的异动申请表，目的是要解决该厂2号炉脱 硝区域仪用压缩空气管路冬季管道积水结露堵塞，造成相应调整门和氮氧化物分析仪工作 不正常的问题，厂里按规定予以了批准。8月18日14:30,在2号炉停炉备用期间，生 技检修部热工专业辅控班副班长李晓×在办妥工作票并做好备项准备工作后，于16:00 带领辅控班其他两名员工温××和李跃×,进入脱硝区域四层平台(标高约21.8m),
开始对仪用压缩空气管路上加装油水过滤器，整个作业过程计划从8月18日14:30开始 至8月19日18:00结束。16:05,李晓×和李跃×同时进入脱硝区域四层平台北侧圈 栏外，开始对压缩空气管路进行切割和焊接作业，温××暂时留在平台过道上。刚开始， 由李晓×负责对管路进行切割，李跃×辅助他作业，切割作业于16时12分完成；随后， 李跃×留在围栏外，准备对压缩空气管路进行焊接作业，李晓×拿着切割下来的管路，  准备从搭设的木板上返回脱硝区域四层平台，温××这时正好从他东侧不远处的平台过道 走来。就在这时，两人突然听到“咚”的一声，随即发现温××已不在工作区域内，经二 人查找，发现在作业地点东侧有一块紧身封闭彩钢板接缝处有裂开迹象，于是，李晓×和  李跃×立即从步梯向下寻找到2号炉一次风机变频器室屋顶，发现温××已坠落至此， 身下有一摊血，李跃×上去推了推温××肩膀，没有任何反应。后经核实，温××坠落 时的落差为16.8m。
事故发生后，现场作业人员李跃×、李晓×立即对温××展开了救援工作，李跃× 通过附近保洁人员付××的手机拨打了120急教电话；随后，张××在接到李晓×报告 后也赶到了事发现场，参与到救援工作中。16:35,120急救车赶到现场，并将温××  送到巴彦淖尔市医院进行紧急救治。但由于伤势过重，温××于当日17:30,经抢救无效。 不幸死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
生技检修工温××安全意识淡薄，自我防护意识较差，在作业过程中，忽视作业安全， 未认真观察作业环境周围存在的不安全因素和相关的安全警示标志，擅自偏离工作地点.  翻越平台护栏，致使自己坠落身亡。
2. 间接原因
(1)安全生产主体责任履行不到位。作业现场安全管理存在一定漏洞，隐患排查工 作未能做到“横向到边、纵向到底”,致使生产作业进程中员工忽视作业安全的不安全行 为未能被及时发现并制止，由此埋下事故隐患，最终导致事故发生。
(2)未严格执行工作票作业制度。在作业过程中，作业票上载明的工作负责人未严 格执行工作票作业制度并履行其监护人义务，对现场作业人员的安全监护工作不到位。以 上情况致使作业过程中实际存在的安全风险不能得到有效控制，最终造成事故发生。
(3)安全教育培训工作不细致。对班组员工安全教育活动开展不到位，致使员工安全意识淡薄、安全责任感不强，自我防护意识差，为事故的发生埋下隐患。
