十四、大唐山西第二热电厂“7 ·27”触电事故
(一)事故简述
2013年7月27日，大唐山西第二热电厂电气工程部作业人员在检修10号机组6kVA 段母线时发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
大唐山西第二热电厂10号机组于2013年7月23日13:49由于电网原因停运，根据 山西省调要求，停机备用。
由于2012年10号机组脱硝改造施工时电源接在了6kVA段母线，因当时脱硝改造工 期紧，所以机组检修时10号机6kVA段母线未进行检修。本次10号机组停备后，决定利 用此次机会对6kVA段母线进行检修，检修内容为：对6kVA段母线工作电源10BBA03 开 关及间隔、备用电源10BBA06 开关及间隔、工作电源电压互感器及10BBA01间隔、母线 电压互感器及10BBA15间隔、所有负荷开关及间隔进行小修，对6kVA 段母线进行清扫， 开展继保、高压、仪表试验及电缆检查。
7月26日，电气工程部主任李××通知电气工程部配电班班长崔更×准备在7月 27日进行10号机6kVA段母线检修。崔更×向李××提出：因本次检修时间短、任务重， 希望能够派人支援。
7月27日，电气工程部主任李××主持召开早碰头会，根据检修计划安排了10号机 6kVA段母线检修工作，啜××作为电气工程部低压班班长参加了早碰头会。李××安排 当日无检修工作的啜××支援配电班的10号机6kVA段母线检修工作，并交待电气工程 部配电班班长崔更×具体安排啜××的工作。
7月27日10:00,10号机6kVA 段母线检修工作票许可开工。工作负责人：郭×。
7月27日10:20,电气工程部配电班班长崔更×带领啜××进入到10号机6kV 配 电室6kVA 段母线检修现场。崔更×向啜××交待了工作范围、工作中存在的危险点、 危险因素及防范措施后，安排配电班人员崔少×带领啜××进行10号机组6kVA段工作 电源电压互感器10BBA01间隔、工作电源开关10BBA03间隔吹扫母线、紧固螺丝的工作。 班长崔更×在旁听完崔少×向啜××又一次交待了工作范围、工作中存在的危险点、危 险因素及防范措施，确认无误后，离开现场进行其他工作。
11:56,现场检修人员休息时突然听到6kVB段母线间隔后部有放电声，11:57发现 啜××在6kVB段母线10BBB03间隔后部触电，立即采取措施，将其脱离带电设备。现 场检修人员立即对其实施心肺复苏法施救，并拨打厂内急救电话与太原市120急救电话。
12:05,厂医院医务人员到达现场，立即对啜××实施心肺复苏，进行抢救。
12:10,送至厂医院继续抢救。12:20,太原市120急救中心医务人员到达厂医院与 厂医务人员共同抢救。13:00,啜××经抢救无效抢救。
(三)事故原因
1. 直接原因
啜××技术水平不高、安全意识不强，对作业环境风险辨识能力差。
本次检修工作范围是10号机6kVA 段母线，在检修人员休息时，啜××未经任何人 同意，独自进入非检修范围的带电设备区域，误入带电10BBB03间隔工作，导致触电死亡，这是造成本次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)存在严重违章指挥现象。电气工程部主任李××,安全意识淡薄，安排工作不 合理，违规安排不熟悉设备、系统的人员啜××(死者)支援配电班工作，并对可能产生 的危险未引起足够重视，未采取必要措施，严重违反了在高压电气设备上进行工作，必须 有严肃的纪律约束、严格的工作组织和充分可靠的安全技术措施来保证的要求。
(2)开工前现场安全措施布置不彻底。根据《电力安全工作规程》(发电厂和变电 站电气部分)第6.5.4条规定：“在室内高压设备上工作，应在工作地点两旁及对侧运行 设备间隔的遮拦和禁止通行的过道遮拦上悬挂‘止步，高压危险!’的标识牌。”但在当 日 的 6kVA 段母线检修时，通向6kVB 段后部的两侧通道未作相应遮拦，仅在6kVB 段工作 电源开关10BBB03间隔后部悬挂“止步，高压危险!”标识牌，造成同一配电室内带电 设备与检修设备未能有效隔离，人员可以在带电设备区域与检修设备区域随意走动，使啜 ××(死者)轻易进入了带电间隔。
(3)作业过程中监护不到位。配电班班长崔更×、工作负责人郭×、专责监护人崔 少×,在不熟悉设备、系统的人员啜××(死者)来支援工作后，虽然履行了安全交底， 但也只是流于形式，未能真正重视存在的危险性，未能履行本岗位的安全职责，事故发生 前的一段时间内都未履行监护职责，导致啜××(死者)在未经任何人同意下，独自进入 带电区域，误入带电间隔触电死亡。
(4)职能部室与车间管理人员未能认真履行安全监管职责。
1)未能及时纠正检修现场组织、管理混乱的问题。本次6kV母线检修工作涉及电气 工程部5个检修班组和23名检修人员，班组多、人员多、工作量大、作业地点危险性大， 本应引起各单位的高度重视，但现场没有人员进行统一指挥。安监部、设备部、发电部只 对作业现场进行了简单巡视，没有做到全过程监控，对作业现场存在的违章现象没有实现 全面及时掌控。说明各职能部室和车间管理人员在安全监管工作上存在很大的漏洞，人员 安全思想麻痹，存在敷衍了事的心理，未能认真履行安全监管的职责。
2)根据我厂“两票”管理规定：当进行多班组作业时，工作负责人应由车间领导或 车间专工及以上人员担任。事故发生当日，电气工程部违反“两票”规定，仅指定配电班 专责工郭×作为工作负责人，根本无法起到工作负责人对现场多班组监护协调的作用。工 作票流转审批过程中，车间工作票签发人，设备部点检签发人，发电部工作票接收人，值长， 工作票许可人，安监部、设备部、发电部对工作票的检查人均未发现并指出工作票存在的 问题，对工作票没有进行有效监督。
(四)暴露问题
(1)职工安全培训教育不到位。厂部、车间、班组对职工的安全教育力度不够，使 职工没有对现场存在的危险因素保持高度警惕并进行有效辨识，没有按照安全生产规章制 度要求开展工作。
(2)相关安全制度不完善。厂部对高电压设备检修人员资格没有进行明确规定，导 致车间在安排工作时错误认为非高电压设备检修人员可以协助进行高电压设备的检修工 作，并且在没有对人员进行有效培训的情况下即进行危险性大的高电压检修工作。
(3)安全措施布置不到位。发电部运行人员布置安全措施时，管理人员检查安全措 施时，没有对6kV 母线检修中的危险因素给予足够重视，对存在的危险缺乏必要的认识， 布置安全措施仅凭多年来养成的习惯与积累的经验进行，导致安全措施不全面、不到位， 失去了应有的保护作用。
(4)工作人员制度执行不严肃、安全职责不清楚。工作负责人未能严格执行《电力 安全工作规程》中5.6.2条规定“工作负责人、专责监护人应始终在工作现场，对工作班 成员进行监护。工作负责人在全部停电时，可参加工作班工作；部分停电时，只有在安全 措施可靠，人员集中在一个工作地点，不致误碰有电部分的情况下，方可参加工作”与我 厂“两票”规定“工作负责人应由车间领导或车间专工及以上人员担任”的相关要求。
(5)相关安全管理人员的责任意识与管理水平亟待提高。从此次事故可以看出，职 能部室与车间安全管理人员主要存在两种问题：一是责任意识差，存在侥幸心理与“好人 主义”,没有认真履行职责；二是安全管理水平不高，没有充分认识到存在的危险因素， 并及时发现和纠正违章行为。
