二、哈尔滨热电有限责任公司“2 ·21”触电事故
(一)事故简述
2014年2月21日，哈尔滨热电有限责任公司运行分场发生一起触电事故，事故造成 1人当场死亡，另1人送医院救治无效于23日死亡。
(二)事故经过
2月21日13:30,白班运行人员对7号机组电动给水泵电机进行绝缘检测，发现绝  缘不合格后，进行了有效处置。16:35,接到给7号机组电动给水泵电机送电通知的运行  分场集控一班单元长孙××,安排运行副值班员王××和王×前往6kV 配电室，对7号  机组电动给水泵电机进行送电前的绝缘复测。16:42,集控室值班人员发现7号机组跳闸。 主值班员牛××立即赶到6kV 配电室，发现室内有烟雾冒出，在向有关领导汇报后，戴  上正压呼吸器进入6kV配电室，发现13号7号机组电动给水泵开关柜前地面上，有一着  火的人形物体，于是使用灭火器将明火熄灭，后经确认，此人为副值班员王××。与此同  时，巡检人员在8号炉12.6m 电梯口处发现了逃离事故现场时受伤倒地的副值班员王×。 17:10,120医护人员到达现场，确认王××已经死亡，伤者王×被立即送往哈尔滨第  五医院救治，2月23日09:10,因肺部感染呼吸困难抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
作业人员违反《哈尔滨热电有限责任公司电气运行事故预防技术措施》第13.9条、 第13.15条和第13.16条之规定，在未佩戴绝缘手套、未验电的情况下，冒险进入手车 室(断路器室)内进行电机绝缘测量操作，当王××接近母线侧带电闸嘴时，发生弧光短 路，这是造成触电事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)操作票中的工作许可人未认真履行安全工作职责，岗前工作部署和安全检查不 到位。
(2)监护人未认真履行安全工作职责，违反《电力安全工作规程》(电气部分)第4.6.16条之规定，未及时发现和纠正作业人员的不安全行为。
(3)公司未严格执行电力行业的“两票三制”。
(4)公司有关领导和安全管理人员对安全生产工作重视不够，对工人安全教育不到位， 管理不严，特别是对工人习惯性违章作业的行为制止不力。
