十九、新疆石河子国能能源投资有限公司天河分公司“9 · 17”坍塌事故
(一)事故简述
2013年9月17日，新疆石河子国能能源投资有限公司天河分公司(装机容量2×33 万kW) 作业人员在处理1号炉1号脱硫岛2-2灰斗积灰时被积灰掩埋，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年9月15日，天河分公司按计划于14:10开始停运1号炉，16:51,1号炉停 运，1号脱硫岛于15:12退出运行。9月16日，燃料、脱硫分场工作负责人吴××办理 一张热力机械工作票。在清灰工作前，分场主任孙×和工作负责人吴××共同交待了工 作票的安全措施，安全措施中明确规定“灰位不明，禁止进入灰斗”。9月17日清灰工作 开始，清灰人员分为若干组分别对1号脱硫岛的6个灰斗进行清灰工作。检修工焦××、 刘××、赵×分在2-2灰斗清灰，当灰位清至人孔门以下，在不清楚灰斗内状况下，经 三人商量决定进入灰斗清灰，刘××在搭好平台后，首先由人孔进入灰仓，焦××随后 也由人孔进入灰仓，刘××、焦××进入灰仓时未系救生绳，赵×在人孔门处进行监护。 在清灰过程中，灰仓侧面贴壁积灰突然垮落，焦梧桐被掉落积灰掩埋，刘××被掉落的积 灰推至人孔门。事故发生后，焦××距人孔门较远，被积灰冲倒埋在灰斗中，燃料、脱硫 分场天河公司组织人员从充气箱放灰，从人孔门搭板子进行援救，同时通知120急救车到 现场，继续组织进行救援，18:17左右，工人卢××进入灰斗，在灰斗内发现焦 ××,并在仓外人员的帮助下将焦××救出，经医护人员确认焦××系窒息死亡，刘××受伤 住院治疗。事故造成直接经济损失85万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
清仓作业人员对仓内情况不明，在安全防护措施不到位的情况下，擅自进入灰仓进行 清理工作，造成1名作业人员死亡，1名作业人员受轻伤。
2. 间接原因
(1)天河分公司规章制度不完善，未制定受限空间作业规程和清仓作业安全操作规程。
(2)安全管理混乱，清仓作业工作票指定负责人未参加清仓作业。
(3)建设项目未履行建设项目安全生产“三同时”手续，燃料、脱硫分场安全防护 设施验收人未到现场进行验收。
(4)安全生产培训教育流于形式，现场作业人员对清仓作业危险源辨识不清。对危 害性认识不足。
(5)事故发生后，抢险救援组织不力， 一名工人擅自进入灰仓施救，未佩戴保险绳， 掉入灰斗底部，呼吸道被灰粉呛住，受轻伤。
