十九、华电能源哈尔滨热电有限责任公司“12 ·6”车厢撞击死亡事故
(一)事故简述
2015年12月6日，哈尔滨热电有限责任公司燃料分场发生一起车辆伤害事故，事故 造成1人死亡，直接经济损失120万元。
(二)事故经过
12月6日18:30,运煤列车由铁路专用3号线(重车线)经1号翻车机卸煤后，经15号传送皮带将煤运送至煤场进行储存。卸煤后的空车经过车台排至4号线铁路线(空车 线)。22:20左右，15号皮带尾部运行值班员李明×(劳务派遣工)向带班班长李吉× 报告15号传送皮带跑偏漏煤严重，李吉×告诉本班值班员王××,将去查看一下15号传送皮带跑偏原因。22:50左右，值班员王××在查看列车空车厢连接状况时，发现李 吉×躺在4号线17号空车厢下的轨道中间，呼叫无反应，立即联系本班人员施救，并拨打120急救电话。事故发生后，现场人员组织抢救人员，待120急救车到达现场，将李吉×送至黑龙 江省医院进行抢救，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
李吉×在查看15号传送皮带跑偏原因时，违反企业《燃料运行技术规程》 	(Q/103-138.01-2014)附录1的3.2条“在任何情况下，严禁在铁路道线上或机车车 厢底下休息，严禁在机车车厢下面或两节车厢连接处通行或逗留”规定，擅自穿越4号铁路线上两节空车厢之间的空隙，被正在挂钩的两节车厢挤压致死，是造成这起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)哈尔滨热电有限责任公司对工人安全教育不到位。虽然对员工开展了安全知识培训，没有做到入心、入脑，员工安全素质没有得到真正提高。
(2)哈尔滨热电有限责任公司日常监管不严。“三违”现象不同程度存在，特别是对工人习惯性违章作业的行为制止不力。
