十七、宁夏电投银川热电有限公司“10 ·24”人身伤亡事故
( 一 )事故简述
2016年10月24日14时30分，宁夏北纬38度商贸公司1名作业人员与宁夏电力投 资集团公司所属银川热电有限公司检修部1名作业人员，在银川热电有限公司处理脱硫循 环泵入口堵缺陷时，落入脱硫循环水箱，造成2人死亡。
(二)事故经过
2016年10月24日，宁夏电投银川热电有限公司运行方式为1号、2号、4号、6号炉， 1号、2号、3号、4号机，二期脱硫及湿式电除尘器运行正常。
9时，检修部主任李××对各班组布置检修任务。随后检修部机械班班长史××安 排除灰组组长王建×(男，37岁)与吴××、葛××完成二期脱硫系统消缺工作。9时 45分王建×告知班长，运行人员填写“二期湿电循环泵启动后无流量压力”缺陷，随后 班长史××与李××、王建×一同查看湿电循环泵故障原因，打开泵体放空气阀后仍不 出水，疑为入口滤网及入口管堵。11时30分王建×告知运行人员打开循环水箱排污门， 将水箱内的水全放掉，下午上票处理缺陷。
14时，班长史××分配王建×与宁夏北纬38度商贸公司民工岳××(男，53岁) 一同对二期脱硫湿电系统进行消缺，并签发工作票。14时05分，王建×办理《二期湿电 循环泵入口检查》热力机械工作票(票号2016-10-069),王建×担任工作负责人，岳 ××为工作成员，工作内容为二期湿电循环泵入口检查。14时20分，运行值班员孔×× 与负责人一同检查工作票各项安全措施都已执行完毕，许可此工作票。
14时33分，岳××在打开湿电循环水箱上部人孔时不慎跌入，王建×立即打电话 给机械检修班班长史××,说：“岳××掉到循环水箱里了!可能摔晕了!赶紧过来救 人!”班长史××立即与检修工王××前往二期脱硫湿电泵房，14时34分王建×又打  电话给史××,催促他们快点到现场。14时35分史××、检修工王××到达现场，从 窗户看到王建×站在湿电循环水箱上喊，为节省时间，史××和检修工王××从窗户爬 进湿电循环泵房并爬上水箱，史××问：“咋回事?”王建×指着水箱说：“岳××掉 下去了!赶紧救人!”检修工王××顺着梯子爬进循环水箱内，刚下了一半时说：“汽太 大了，眼镜起雾看不见了。”又爬了出来。史××觉得人手不够就立即打电话叫人来支援。 此时王建×说：“我下。”随后钻入人孔顺着梯子往下爬，不到一分钟，王建×爬到距 箱顶半米处，喊道“不行了，快拉我!拉我!”史××、检修工王××赶紧趴下，看到 了王建×的头和胳膊，两人立即拉住王建×的衣服往上拽，此时王建×失去意识，抓住  爬梯的手松开了，史××、检修工王××只拉到了王建×的工作服，但衣服滑脱，他整 个人掉入箱内。14时39分，史××立即赶回班里拿绳子，并通知检修部主任李××,  拿上绳子后与机械检修班职工姚××、胡××一同赶往现场救援，史××继续联系其他 人员参与救援。
14时46分，机械检修班职工姚××、胡××两人拿安全绳赶到现场，检修部职工 郭××也赶到现场。胡××将安全绳绑到腰部后进入箱体，看到王建×仰面躺着，伸手 去拉没有拉动，准备再次去拉时感觉浑身没劲，胡××立刻喊：“我不行了!快把我拉上 去!”此时姚××、李××等人将胡××拉出来，让胡××休息。检修部主任李×× 制止其他人员在没有安全措施的情况下再次进入水箱内救援，并立即安排人员拿正压式呼 吸器，通知检修部焊工许×用火焊割开箱体通风，董××拆卸循环水箱排污门及泵的入 口门，拆卸湿电循环泵房窗户，以便救援。
14时48分，公司总经理张××、党委书记董××及公司应急领导小组等30余人赶 到现场组织救援工作。生产部副主任赵××拨打120、119及110报警。15时10分，循 环水箱被割开通风。安培部专责王××佩戴正压式呼吸器面罩，拴好安全绳进入水箱，看 到箱底岳××面朝下躺在水箱中心偏北位置，王建×仰面朝上在爬梯偏南位置，安全部 专责王××再拉王建×领口，通知救援人员拉绳子，但由于有泥水太滑，王建×被拉起 后又滑脱，随后安全部专责王××独自被拉出水箱外。15时18分，急救中心120救护车 到达现场，15时20分，银川市消防支队宁安中队消防车到达现场，由消防队员展开营救， 15时40分，王建×、岳××先后被救出，120随车医生立即进行检查，确认两人已无生 命体征。总经理张××先后将事故信息用电话报送金凤区安监局、银川市安监局、能源局 西北监管局。公安民警对事故现场进行了勘查，对有关人员进行了调查笔录。救援结束后， 宁夏电投银川热电公司成立“10 ·24”事故处置小组，开展善后处置和事故调查工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
初判10月24日14时33分二期湿电循环泵入口堵，工作人员未严格执行工作票内容， 擅自扩大工作范围，岳××在打开湿电循环水箱上部人孔时不慎跌入水箱。
2. 间接原因
工作负责人王建×在发生事故后虽然立即通知其他人员施救，但却在没有做好安全措 施的情况下进入箱中，因施救措施不当，导致事故扩大，致使两人死亡。
