十六、江苏南通天电供热有限公司“8 · 14”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年8月14日，华东工业设备安装股份有限公司在江苏南通天电供热有限公司(以 下简称“天电供热公司”)进行热网支架维修时，作业人员从3.5m高处坠落，造成1人死亡。 事故造成直接经济损失约95万元。
(二)事故经过
2013年8月14日13:30,嘉润公司张××、顾×、周××、吴××4名人员由周 ××驾车来到天电供热公司内进行更换受损的水泥支撑柱施工作业，张××为现场施工 临时召集人。到达现场后，周××向天电供热公司仓库借用了两层移动脚手架，并搭设 好脚手架(两层高为3.4m) 。 其间，周××、吴××给现场施工接上临时电源线，顾× 在现场清理易燃的干枯树叶，张××登上移动脚手架，准备切割水泥支撑与供热管的金属 连接固定点。因移动脚手架高度不足，张××在邻近的一支撑钢管柱上加焊了一小段角 铁，作为临时攀高进行切割作业的踏步(此焊点距地面高度约4m)。15:10,  顾×等现 场人员听到一声喊叫，张××从上面坠落，脚擦了脚手架，肩膀和头部着地。现场人员周 ××、吴××两人立即将张××抱上面包车，直接送往南通市第四人民医院抢救。8月 16日4:00左右，张××因伤势过重经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
施工作业人员未系安全带、未戴安全帽，在高处施工作业时突然坠落至地面受伤，经 抢救无效死亡。
2. 间接原因
(1)施工作业人员安全意识淡薄，在无登高作业证的情况下从事登高作业。
(2)施工单位安全规章制度和安全操作规程不健全，使用未取得登高作业资格证的 人员从事登高作业，未履行好企业安全生产职责。
(3)施工现场安全管理不到位，施工前未进行安全交底，现场缺少安全监护人员。
(4)事故相关单位安全管理制度执行不严，未认真履行好安全监管职责。
