六、六盘山热电厂“7 ·26”一般坍塌事故
(一)事故简述
2015年7月26日，山东省显通安装有限公司(以下简称显通公司)承建的中铝宁夏 能源集团有限公司六盘山热电厂2×330MW 机组脱硫系统提标改造工程1号机组作业人员 在预制作业时发生一起预制烟道坍塌事故，造成2人死亡，5人受伤，直接经济损失127 万元。
(二)事故经过
7月26日，显通公司临时从市场上以每天1400元的价格租用何××购买的吊车到 预制场吊装预制烟道(未签订劳动合同)。07:00左右，作业人员开始用四块6mm 厚的 钢板组合长6.9m、宽 5 . 5m、高8 . 8m的烟道。16:00,组长时××指挥何××将吊绳 松开进行焊接。17:00,时××指挥工人摘掉挂钩，切除烟道内侧4根长斜撑，继续对 焊缝进行校正、加固。当日，原州区境内有偏南风(平均风速为4m/s—8m/s,     瞬时最大 风速为11.8m/s,   最大风速出现在16:06),且阵风频繁。
18:00,烟道由南向北发生倾斜、倒塌，致使正在烟道内作业的时××、邢××、  李×被坍塌的钢板碰撞、挤压受伤。正在设备材料放置场搬运材料的尹××、韩××和 在彩钢房内休息的王忠×、王金×被倒塌的钢板碰伤，时××、邢××后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
该项目预制组负责人违规指挥工人将吊车挂钩摘掉，切除了烟道内侧的4根长斜撑， 对预制烟道焊缝进行校正、加固，又遇阵风天气影响，预制烟道发生倾斜、坍塌。
2. 间接原因
(1)显通公司吊装作业现场没有安排专人对现场进行安全管理。作业人员时××、
邢××、李×在没有采取其他安全防护措施的情况下，违规将吊车吊钩摘掉，将烟道内 侧4根长斜撑切除进行焊接作业。
(2)开元公司现场监理兰××没有严格履行监理人员建设工程监理旁站管理职责， 于16:30擅自离开施工现场，使作业现场安全管理处于无人监理状态。
(3)龙净公司在制定安全技术措施时，安全隐患排查不全面，安全防范措施落实不 到位。
(4)六盘山热电厂对外包工程的安全生产统一协调、管理不够，对违章开工建设制 止不及时，使其继续生产。
