五、华润徐州华鑫发电有限公司“3 ·28”窒息死亡事故
(一)事故简述
2013年3月28日，徐州鸿运粉磨有限公司在华润徐州华鑫发电有限公司脱硫石膏运 输装卸作业过程中，运输车司机被石膏埋在运输车厢中，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年3月28日，徐州鸿运粉磨有限公司铲车驾驶员郝×在华润徐州华鑫发电有 限公司石膏库给货车装载脱硫石膏。13:24,货车驾驶员王××驾驶(苏CY8861)   车辆， 来到华润徐州华鑫发电有限公司石膏库装卸区。将车停稳后，从车头顶部跳入车辆货厢内。 13:30,郝×驾驶铲车开始给王××驾驶的苏CY8861装载脱硫石膏。装载完成约30分 钟后，新来排队等待装货的2辆自卸车驾驶员发现已经装货完毕的车辆一直在原地停留， 驾驶员即上前向铲车驾驶员郝×询问情况，此时郝×才发现王××已不在苏CY8861货车驾驶室内。随即3人开始寻找王××,3人在没找到王××的情况下，其中一名驾驶员 提议将已装载完毕车辆上的脱硫石膏卸载至地面，看一看王××是否被埋在车辆货厢内。 货物卸至地面后3人经观察发现该车驾驶员王××和货物混在一起，同时还有一把铁锹。 此时郝×立即拨打了120急救电话，并向公司汇报了事故情况。120急救人员赶到现场后 立即对王××进行了心肺复苏急救，王××经抢救无效当场死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
徐州鸿运粉磨有限公司铲车驾驶员在装载脱硫石膏期间安全意识淡薄，未能发现驾驶员在苏CY8861 车辆货厢内，就开始装载作业，这是造成该事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)徐州鸿运粉磨有限公司主要负责人未严格履行安全生产管理职责，没有严格监督、检查本单位安全生产工作。
(2)徐州鸿运粉磨有限公司施工现场管理、安全培训不到位，这是造成该事故的间接原因。
