十三、南通长江设备安装工程公司“10 ·28”物体打击事故
(一)事故简述
2015年10月28日，南通长江设备安装工程公司(以下简称长江公司谏壁项目部) 在中国国电集团公司谏壁发电厂内施工作业时，一名工人被吊装过程中坠落的钢板砸中， 送医院抢救无效死亡，直接经济损失110万元。
(二)事故经过
2015年10月28日16:00左右，长江公司谏壁项目部的现场指挥冯××根据项目 部执行经理姚×(甲)在晨会时的工作安排，打电话给腾发公司的职工张×,嘱其将长江 公司租用的汽车吊开到施工现场实施吊装作业。汽车吊到位之后，冯××用吊带将一块重 约90kg 的钢板捆绑后指挥张×将钢板吊至高约20m的作业处，此时在高处作业的电焊工 张××用手势表示先将钢板放至稍微靠下一点的作业处，冯××即指挥张×往下放，就 在往下挪的过程中，钢板碰到旁边的脚手架栏杆，因捆绑不牢导致滑落砸到了在地面工作 的架子工程××头部，经送医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
冯××安全意识淡薄，在吊装作业前未按规定对作业现场进行清场，同时在明知自己 不具备起吊作业资质的情况下违规捆绑并指挥起吊作业，最后钢板因捆绑不牢碰到脚手架 栏杆后滑落砸中程××头部导致事故发生。这是事故发生的直接原因和主要原因。
2. 间接原因
(1)张×作为持有有效证件的汽车吊司机，安全意识淡薄，疏于现场观察并违反相 关规定盲目听从不具资质的人员指挥进行起吊作业。
(2)姚×(乙)作为长江公司谏壁项目部安全员，未认真履行职责，对冯××的上 述违规行为未加制止，作业现场安全管理混乱。
(3)姚×(甲)作为长江公司谏壁项目部现场执行经理，未认真履行安全管理职责， 未组织开展施工作业中的安全隐患排除治理。
(4)张××作为龙源公司谏壁项目部的安全员，履职不到位，在对10号机组吸收 塔增容提效改造吸收塔内件安装进行安全技术质量交底时将长江公司架子工排除在外，没 有做到全员交底，安全交底不彻底。
(5)同××作为龙源公司谏壁项目部经理经常不在施工现场，未按规定严格履行安 全生产职责。
(6)凌××作为长江公司副总经理，受公司总经理委托负责长江公司全面工作，安 全生产职责履行不到位。
