十二、赤峰市元宝山区元宝山发电有限责任公司“7 ·20”高处坠落一般生产安全事故
( 一 )事故简述
2014年7月20日，赤峰市元宝山区元宝山发电有限责任公司发生一起高处坠落事故， 造成1人死亡，直接经济损失130余万元。
(二)事故经过
2014年7月19日，元宝山发电有限责任公司2号机组运行人员在本单位网上填了一  份2号机组1号循环电机上导向瓦温度高的缺陷单，电气分公司电机班班长董××在接到  设备缺陷单后，于20日09:15左右到达2号机组1号循环电机处进行处理，他用听诊棒  听了电机的转动声音和发热情况，确认是由周围环境温度高导致电机温度上升，告诉2号  机组运行人员把车间的大门打开，进行通风降温，然后董××顺着2号机循环水泵西大门 离开2号机组，来到3、4号机组20m 平台之间的护栏处(有目击证人)。再然后董××  从B 汽泵南侧门口进入检修现场，从B 汽泵南侧过道来到东侧护栏处，翻越栏杆后，失足  掉入吊装口(此处无目击者，公安现场勘验报告显示董××在B 汽泵室南侧地砖东端有多 枚尘土足迹，脚尖向东，在B汽泵东侧栏杆外，13m吊装口西侧铁盖板焊接处有残缺足迹)。 当时，汽机分公司水泵班工人王××、杨×、李×、谭×四人正在进行四号机凝泵检修  作业，这时突然听到“噗”的一声(声音很闷),紧跟着从上面散落下来大量灰尘弥漫在  几个作业人员的头顶上方，好像有东西从上面掉在了南侧的-4m平台，杨×喊了一句：“谁  啊?下面有人干活呢!”等灰尘散尽了，王××发现-2m平台上有个安全帽，附近还有只 工作鞋，然后用手电向下一晃，发现-4m平台上有件工作服，又发现工作服下方有只没穿  鞋的脚，才知道刚才掉下来的好像是人，喊了一句：“掉下来的好像是个人。”王××和  谭×通过南侧钢梯来到-4m 平台，扒开工作服经过辨认，谭×说：“好像是机电班的董  ××”。王××用手试了下，感觉还有呼吸，就到-2m 平台告诉李×拨打120急救电话， 杨×打电话通知班长郑××,王××给汽机分公司经理许××打的电话，10分钟后，  120急救人员赶到现场，用担架将董××抬上救护车，在元宝山中医院经抢救无效，临床  确认死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
董××违规进入已经设置临时区域隔离栏杆的4号机13m 平台，从吊装口坠落，是 事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)元宝山发电有限责任公司4号机汽机凝泵检修13m 吊装口安全设施不完备，以 盖板覆盖，未设置永久性固定栏杆，在检修期间拆除盖板后，仅设置了临时隔离栏杆，未 设置牢固的临时遮栏。
(2)事故发生的4号机汽机凝泵检修13m 吊装口检修作业隔离围栏仅设置手写的纸 板作为警告标识，未按要求设置符合制作规范的明显的警告标识。
(3)汽机分公司水泵班组凝泵工作组在4号机13m 吊装口吊装机械密封作业完成后， 在吊装口无牢固遮栏的情况下未及时将盖板恢复，也未在吊装口设置安全监护人员。
(4)汽机分公司水泵班组编制的作为指导作业的检修施工作业方案《4号机组A凝结 水泵检修文件包》内“危险点分析”事项中，未对13m 平台吊装口拆除盖板后防止人员坠 落进行分析并提出安全可靠的安全预防措施。
(5)元宝山发电有限责任公司电气分公司未严格执行工人安全三级教育培训规定， 董××2014年5月由水工分公司电气检修班调整到电气分公司电机班后，车间级班组级 安全教育培训内容不全，未针对新岗位的生产特点、作业环境、危险因素、防范措施以及 事故应急措施等进行教育培训，工人对本岗位及周边环境、设备设施存在危险认知不够， 识险避险能力低等问题。
(6)元宝山发电有限责任公司安全监管人员未严格履行安全监管职责，2014年7月 19日、20日两天无安全监管人员到事故发生作业地点进行监督检查，对4号机凝泵检修 13m 平台安全防护遮栏不完备、警示标志设置不规范、在未恢复盖板时未设置安全监护人 等重大安全隐患未及时发现并处理。
