十六、北京华能达电力技术应用有限公司“10 ·23”高处坠落死亡事故
(一)事故简述
2016年10月23日18时30分许，龙海市安监局接110指挥中心转报：10月23日 18时许，在隆教乡白坑村，北京华能达电力技术应用有限责任公司员工辛××在作业中 坠地，经抢救无效死亡。接到报告后，龙海市安监局、龙海市公安局后石派出所、隆教乡 政府等部门工作人员立即赶赴现场进行处置。
(二)事故经过
2016年10月23日17时许，在龙海市隆教乡的华阳电业有限公司漳州后石电厂，盐 城市宝辉建筑安装工程有限公司的工人正在进行5号锅炉空气预热器密封改造工程的施工 作业，北京华能达电力技术应用有限责任公司委派的该项目的现场经理张×离开作业现场 到后石电厂检修部办公楼上厕所。宝辉公司普工顾××与辛××按照班组长顾正×的工 作安排，正在进行工具传递。当时，顾××佩戴安全帽和系着安全绳，站在5号炉空预器 A侧一次风与二次风冷端扇形板调整孔洞里面，辛××头戴安全帽，没有系安全绳，站在 隔栅板上(隔栅板也叫平台，后石电厂5号锅炉空预器柔性密封改造工程的施工人员就要 利用该隔栅板走动和传递施工用的工具、材料等。该隔栅板距离地面12.6米，设置有防 护栏，防护栏上有两层的防护栏杆，第一层防护栏杆离隔栅板高度约0.57米，第二层防 护栏杆离隔栅板高度约1.1米，两层防护栏杆之间有约0.5米的间隙。调节孔洞在隔栅板 旁边，调节孔洞宽度约1.9米，高约1.5米，调节孔洞边缘与隔栅板防护栏约有40-50 厘米的距离),从两层防护栏杆之间的间隙探出身子传递工具给顾××。当时，辛×× 先传递一个大锤(该大锤加木柄长约80厘米)给顾××,顾××接住后靠墙放着，然后 辛××又传递一个调节扳手(又叫打击扳手，长约40厘米，有10多斤重)给顾××, 顾××接住后正准备转身去放到墙边的时候，辛××突然从调节孔洞与隔栅板防护栏之 间的间隙掉了下去，直接落到了地面上。
根据现场目击者顾正×在询问笔录中描述：“因调节扳手比较重，辛××人靠在第 一层防护栏上，头探出去，身体一大部分在防护栏外面，双手拿着调节扳手递给顾××, 顾××刚把调节扳手接到手里，准备往旁边放，就在那一瞬间，辛××就掉下去了。”
发现辛××掉下去后，顾××马上解开安全绳，爬到平台上，找到顾正×并报告了 有关情况后，顾正×和顾××一起往辛××的坠地位置跑，顾正×边跑边打120急救 电话，并打电话向该项目的现场经理张×报告。顾正×和顾××找来一部小推车并把辛 ××放到小推车上后，赶紧往大门口推。途中碰到了张×,张×让顾正×开车到大门口等。 到大门口后，现场人员把辛××抬上车往龙海方向走。没一会碰到后石电厂的急救车后把 辛××抬到后石电厂的急救车。在赶往龙海的途中和120急救车相遇后，120的医务人员 对辛××进行检查，确认辛××已经死亡(死亡原因经法医学鉴定为：辛××因高坠致 重度颅脑损伤、多发骨折引起创伤性失血性休克死亡)。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者辛××思想麻痹、安全意识淡薄，在该项目的现场经理张×组织的班前会多次 强调“上高处作业时系挂安全带牢靠，以防止坠落伤人”的情况下，在处于距离地面12.6 米的隔栅板上进行传递作业时，违反公司制定的安全操作规程，不系安全带。在传递调节 扳手后重心失衡，从隔栅板与调节孔洞的间隙掉下时没有安全绳保护，直接摔到地上，导 致事故发生。
2. 间接原因
北京华能达电力技术应用有限责任公司虽制定有安全操作规程及对施工人员进行安全 教育和培训，但未根据《中华人民共和国安全生产法》的有关规定，教育和督促从业人员 严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程，并向从业人员如实告知作业场所和 工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施。这是导致事故发生的间接原因。
