(一)事故简述
2016年1月10日，江苏华能建设集团公司在南京华润热电有限公司3号炉低温省煤 器支撑钢架安装过程中，上部挂吊点钢丝绳突然断裂，钢柱倒下，作业人员被钢柱上的剪 刀撑加筋板砸中，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年1月10日上午7时左右，江苏华能公司的司索指吊工吴××到达南京华润 热电有限公司的3号炉钢结构安装现场，班长史××组织开班前会，分配当天的工作任务。 分组后吴××为小组组长，小组由6人组成，2人在结构上面安装、1人操作卷扬机、2 人在下面辅助、吴××负责指挥。他们各自佩戴好安全防护装备后，到事先分配好的岗位  做准备工作，下面2名辅助工用15毫米的钢丝绳将钢立柱捆扎牢固，在棱角块口处做好 防护，吴××则用对讲机指挥卷扬机操作工。在开一端高度在5米左右时，站在吊装钢架 和已安装完的第一节钢柱之间的吴××发现，竖起的钢立柱上端被上端的混凝土钢梁别住， 导致钢立柱无法动弹，吴××用对讲机通知操作工停机，同时走到钢立柱下观察，操作工 听到吴××在对讲机内喊停后就停止了吊装，就在这时吊装钢立柱的定点钢丝绳突然断裂， 钢立柱倾斜砸到吴××。事故发生后，江苏华能的项目经理沈××赶紧组织人员进行救援， 拨打120与110,现场宋××立即开自己的车子把伤者送往明基医院抢救，12时左右吴 ××经抢救无效死亡。该事故造成直接经济损失110万元人民币。
(三)事故原因
1. 直接原因
施工环境复杂。
2. 间接原因
(1)江苏华能公司现场施工组织不合理，卷扬机设置位置不当，视线受阻。起吊过程未拉溜绳控制起吊物的走向。
(2)在环境噪声较大的场所，起吊指挥信号使用对讲机不科学，未按起吊安全操作规程使用旗语、手势、口哨等信号指挥。
(3)江苏华能公司吊装作业现场安全员不在作业点，未能及时发现和制止违章违规行为。
