三、湖北华电襄阳发电有限公司“2 ·26”物体打击事故
(一)事故简述
2014年2月26日，湖北华电襄阳发电有限公司在3号烟囱内筒拆除过程中，发生一 起物体打击事故，造成2人死亡、1人受伤，直接经济损失180万元。
(二)事故经过
2014年2月26日08:00,江苏兴港公司土建班班长(拆除班组负责人)杨英×带 领9名工人到3号烟囱内筒15m渣土堆积的平台上对切割拆除的混凝土块进行二次破碎。 首先，杨英×进行了工作分工和安全技术交底，烟囱内安排4个人，风镐工党鹏×、张 ××、党耀×对切割下来的混凝土块进行二次破碎；气割工杨冬×对二次破碎后的混凝 土内的钢筋进行切割。烟囱外面安排5人，分别是2个吊篮维修工、2个清理工和1个地 面安全监护工。工作安排和技术交底后，各组按照分工开始工作，杨英×到烟囱外面转了 一会后进到烟囱内。为了保证安全，施工现场设置了三根安全绳，第一根安全绳一端固定 在吊篮上，另一端固定在对面烟道的横梁上，党鹏×、张××、党耀×三人的安全带挂 在第一根安全绳上；第二根安全绳一端固定在倒链(手拉葫芦)上，另一端固定在第一块 混凝土的钢筋上，杨英×的安全带挂在第二根安全绳上；第三根安全绳的两端分别固定在 第一块混凝土两端的钢筋上，杨鹏×的安全带固定在第三根安全绳上。杨英×从烟囱外 进入内筒作业现场后，党鹏×、张××、党耀×三名风镐工已将压在第一块混凝土块下 面的第二块混凝土块中间切割处的混凝土破碎完了，杨冬×正在对破碎后的混凝土块内 的钢筋进行切割，杨英×就站在杨冬×身边指挥，杨冬×切割到上一层钢筋时(混凝土 厚度是35cm,  块内有两层钢筋，切割时都是先切下面一层钢筋，再切上面一层钢筋)在 切到上一层钢筋还剩7、8根钢筋时，杨英×担心钢筋切割完后有危险，就让党鹏×、张 ××、党耀×三名风镐工把工具拿到第一块混凝土上面，然后站到安全的地方去。话刚说 罢，09:35左右，烟囱内筒施工作业面的混凝土切块突然发生坍塌，将张××、党耀× 两人压在第一块混凝土下面，杨英×和杨冬×被挤在狭小的混凝土块间的空隙中。
当时正在烟囱外面进行吊篮检修的杨×听到烟囱内发出“咕咚”一阵巨响后，意识到 里面出事了，就顺着吊篮护栏直接爬上内筒壁，看到里面全塌了，就喊杨英×,只听到杨 英×答应，没有看到人，一着急就从内壁上直接跳下去，边喊边寻着声音向杨英×爬去。 在攀爬的过程中看到了张××,就喊张××的名字，没有应答。杨×就去救杨英×,看到杨英×、党鹏×、杨冬×三个人在一起，由于党鹏×受伤轻微，自己爬了上来，然后   杨×、党鹏×两人把绳子从上面放下，杨英×在下面帮助杨冬×系好绳子，两人在上面拉， 先把杨冬×救了上来，然后再用绳子把杨英×拉上来。杨英×被救上来后立即给郑州院   项目部王×(项目部)打电话说：“出事了，赶快救人。”王×(项目部)说：“我就在   现场。王×(项目部)接完电话后，看到王×(工程师)在现场，就让其拨打“119”“120” 求救，王×(项目部)就回项目部把车开到3号烟囱施工洞口准备运伤者。杨英×这时   没有看到张××、党耀×两人，就问党鹏×和杨×是否看到张××和党耀×,杨×说   “张××在下面压着”。杨英×顺着杨×手指的方向攀爬下去，看到张××被压在混   凝土下面一动不动，党耀×被压在混凝土的另一头下面，大声喊他们的名字都没有回应。
09:55分，消防官兵已赶到事故现场，杨英×他们就协助消防官兵展开救援。10:20左 右，120救护车赶到，将受伤的杨冬×送往医院。
由于事故现场空间狭小，救援十分困难，23:20张××被救出，经120救护人员检 查确认已无生命体征，2月27日凌晨04:30左右，党耀×被救出，经120救护人员检 查确认已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查认定，导致该起事故的直接原因是施工作业人员在对烟囱内筒拆除的较大混凝 土块进行二次破碎切割时，作业面交错堆积的混凝土块失稳发生坍塌，导致作业面5名作 业人员坠落筒底，2名作业人员被滑落的较大混凝土块砸中。
2. 间接原因
(1)郑州设计院有限公司施工组织机构不健全。郑州设计院承接襄阳发电公司3号 烟囱防腐改造工程，成立了项目经理部，公司法定代表人委托王××为项目经理，但王 ××没有到位履职，并私自委托王×(项目部)代其行使项目经理职责。
(2)郑州设计院有限公司施工方案编制、审核、审批程序违规。襄阳发电公司3号  烟囱内筒拆除工程属危险性较大的分部分项工程，专项施工方案编制完毕后应当由总承包  单位组织技术、安全、质量专业技术人员进行审核，审核合格后由总承包单位技术负责人  签字，最后报项目总监理工程师审核签字。超过一定规模的危险性较大分部分项工程，还  应当组织专家对专项方案进行论证。郑州设计院项目部编制的《施工组织设计》《施工安  全措施》《电动吊篮安装及拆除方案》《混合烟道及原烟囱内筒拆除方案》《渣土清运方案》 均由项目部安全员张××编制，由项目部总工程师王×(工程师)审核，再由项目部现  场负责人王×(项目部)审批，违反了住建部《危险性较大的分部分项工程安全管理办法》 的相关规定。
(3)郑州设计院有限公司烟囱内筒拆除方案及施工安全技术措施存在缺陷。该方案 对35m 以下混凝土结构的内筒拆除没有制定具体的施工安全技术措施，在风镐打不动时改 为电动锯切割，且没有明确限定混凝土切块的规格，导致混凝土切块过大，无法清运，施 工作业中拆除班组先将65型挖掘机吊到5号烟道进入烟囱内筒与5号烟道口，换用破碎 锤进行机械破碎，效果不好，后用钢丝绳套住混凝土块，用80型挖掘机机械臂往外拉， 效果也不明显，最后冒险采用人工进入内筒用风镐进行二次破碎、切割作业，且二次切割 破碎作业没有编制施工方案和安全技术措施。
(4)郑州设计院有限公司施工现场安全管理不到位。郑州设计院作为工程总承包单 位应对施工现场的安全负总责。对施工作业人员安全防护不到位，安全绳使用不当；在安 全隐患没有消除的情况下，对江苏兴港公司安排人员冒险进入烟囱内筒作业，随意改变拆除方法等冒险蛮干行为没有发现和制止。
(5)江苏兴港公司施工组织机构不健全。江苏兴港公司委托施×为襄阳发电公司3 号烟囱防腐改造承包工程项目经理，但施×长期不在项目部履职，安排没有任何资质的丁 ××为现场负责人行使项目负责人职责。
(6)江苏兴港公司施工方案和安全技术措施落实不到位。拆除班组没有认真落实各 项施工方案和安全技术措施，作业人员安全绳使用不当，把安全绳固定在同一作业面的混 凝土块的钢筋上，起不到安全保护作用；在拆除作业中随意改变拆除方法，随意使用破拆 设备；渣土清运不及时，导致内筒渣土堆积高达15m。
(7)江苏兴港公司安全意识淡薄、违规冒险作业。拆除班组作业人员安全意识淡薄， 冒险蛮干。在拆除35m 以下混凝土结构烟囱内筒时，随意设定混凝土切块规格，小的切块 2m×4m,   大的切块4m×6m, 大大超出原拆除方案0.3m×0.3m  的切块标准，导致切下的 混凝土块无法破碎和清运。在第二次破碎和清运混凝土切块时，曾冒险将65型挖掘机吊到 15m  高5号烟道破碎内筒混凝土切块，用80型挖掘机机械臂吊拉混凝土切块，在无明显效 果的情况下，又冒险安排作业人员进入烟囱内筒，上到由渣土堆积而成15m 高的作业面， 用风镐和气割枪破碎、切割混凝土块。
(8)江苏兴港公司现场安全管理不到位。210m 高大烟囱拆除属于危险性较大的分部 分项工程。在拆除作业时，施工单位应指定专职安全员和技术人员在现场监督，发现不按 方案施工时要立即整改，发现有危及人身安全紧急情况时，应立即组织作业人员撤离。但 江苏兴港公司项目部没有安排专人对施工现场进行监督、监护，导致不按方案施工和违规 冒险作业行为无人发现和制止。
(9)环宇监理公司对施工组织设计、施工安全技术措施、混合烟道及原烟囱内筒拆 除方案、渣土清运方案、吊篮安装及拆除方案的编制、审核、审批程序违规没有发现和纠正， 并审查签字同意。
(10)环宇监理公司对拆除班组渣土没有及时清运、混凝土切块标准过大、安全绳使 用不当等不按照方案施工的安全隐患没有发现和制止。
(11)环宇监理公司对作业人员将65型挖掘机吊到15m 高的5号烟道破碎内筒混凝 土块、安排作业人员进入内筒对较大混凝土块进行二次破碎、切割等违规冒险作业行为没 有发现和纠正。
(12)环宇监理公司对郑州设计院项目部经理王××和兴港公司项目经理施×长期不 在项目部履职、私自授权让无相应资质的人员担任项目负责人等问题没有发现和提出整改。
(13)环宇监理公司未对施工单位组织管理体系和安全管理机构及其相关人员的资质 资格进行审查。
(14)襄阳发电公司对外包单位安全管理不到位。公司虽然安排了专人负责外包单位 施工现场的安全管理，但安全管理工作不深入、不细致。没有发现施工单位不按方案施工 和工人违规冒险作业行为。对郑州设计院和江苏兴港公司项目部经理不到位履职的问题发 现后没有追究。
(15)襄阳发电公司安全教育培训制度不落实。公司虽然制定了外包工程及临时用工 安全管理规定，要求公司相关部门对外包单位临时用工人员入厂前要进行安全教育培训。 但公司相关部门对外包单位临时用工人员只进行简单的技术交底和安全知识考试后就同意 进厂作业，使安全教育培训流于形式。
