六、中电投上海漕泾发电有限公司“4 · 12”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2012年4月12日，上海龙升电力设备安装有限公司(下称龙升公司)在中电投上海 漕泾发电有限公司(下称漕泾公司)锅炉检修过程中，进行脚手架搭设作业时，发生人员 高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
4月12日14时50分左右，承担漕泾公司保温及脚手架搭建工作的龙升公司在1号 炉东侧2.5m平台围栏上方搭建毛竹脚手架过程中，工作班班长伍××在平台脚手板还未 铺好的情况下，未挂安全带，站在平台围栏上搭建上层横杆，不慎从栏杆上坠落至锅炉零米， 经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
作业人员在没有系挂安全带的情况下，站在没有采取安全防护措施的孔洞栏杆上搭设 脚手架，不慎坠落。
2. 间接原因
(1)龙升公司作业人员安全生产意识淡薄，风险辨识不足，自我保护意识不强，在 没有采取安全保护措施的情况下进行作业。安全生产教育不到位，现场安全管理存在缺陷， 未制订脚手架搭设方案，没有进行全面的安全技术交底，安排个别无从业资格人员搭设脚 手架，对从业人员执行安全规章制度督促、检查不力。
(2)漕泾公司对承包单位安全生产工作管理不到位，公司相关职能部门对脚手架搭 设等现场施工安全管理的联系、检查、督促不力。
