一 、山东中华发电有限公司菏泽发电厂“1 ·3”伤亡事故
( 一 )事故简述
2014年1月3日，山东中华发电有限公司菏泽发电厂燃料车间卸煤时发生车厢溜车 造成1人死亡，直接经济损失49万元。
(二)事故经过
2014年1月2日17:30,二期翻车机对位60节盘古寺火车煤，因煤质湿黏，蓬煤严重， 卸车速度缓慢。1月3日，燃料运行卸车甲班中班接班时，二期翻车机剩余对位重车21节。 22:14,翻至第17节时，推车机“自动”状态返回不到位，翻车机操作室值班员李永兵由“自 动”切换“手动”操作推车机返回，推车机到位信号发出，李××判断推车机返回原位(实  际上推车机仍未返回到原位),但是迁车台未迁车，李××遂由“自动”切换“手动”操  作迁车台。当迁车台向空车线移动过程中，迁车台上的车厢与推车机发生碰撞，现场正钩 值班员陈××发现后立即按下迁车台北侧翻车机系统急停按钮，停止作业，进行检查处理。
22:17,燃料运行副班长常化×现场电话通知操作室值班员李××将推车机再次“手 动”返回原位。在返回过程中，迁车台上的车厢被推车机向南带动，车轮碰撞迁车台南端 止挡器后，车厢随即向北反弹，发生溜车。此时常化×站在车厢北端(翻车机室的南侧， 靠近迁车台北边缘),见此情况迅疾跑开躲避；但是跑出约5m 后，又快速转身返回，试 图人力推挡阻止车厢溜车掉轨，同时叫在场的2名值班员陈××、常洪×一起阻挡，2名 值班员一起高喊“推不住、有危险、快闪开”,他却竭力推车，结果被10cm 宽的车厢端 部侧面加强梁挤到其身后的翻车机室南墙柱上，头部严重撞伤。
事故发生后，现场正钩值班员陈××立即电话告知操作室值班员李××,李××迅 疾到场查看，随即电话通知一、二期输煤集控值班员秦××联系救护车，并汇报当班班长 邢××。22:34,救护车到达事故现场，将常化×送往菏泽市创伤医院进行抢救。常化 ×因伤势过重，送医院后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
在车厢溜车的情况下，带班负责人常化×应急处置不当，人力正面推挡车厢，是事故 发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)燃料翻车机系统现场环境照明存在隐患，由于光线暗，造成现场工作人员检查 不到位，没有发现推车机蹭到车厢的倒钉这一问题。
(2)现场工作人员违反燃料翻车机系统安全操作规程，在机器发生故障停机后，故 障原因没有真正查清并排除的情况下，启动机器运行，造成了溜车。
(3)教育培训不到位，从业人员安全意识不强，应急处置能力差。
(4)安全生产巡查不到位，安全防范措施不健全，对操作人员违章行为发现和纠正不力。
