( 一 )事故简述
2016年2月25日，大唐吉林发电有限公司所属大唐长山热电厂进行1号锅炉C 磨煤  机内部检查时，热一次风插板门突然开启，造成正在风道内进行作业的3名作业人员死亡。
(二)事故经过
2016年2月22日，大唐吉林发电有限公司(以下简称“吉林公司”)所属长山热电厂(以 下简称“长山厂”)设备管理部锅炉专业点检长任××、点检员张××和检修维护部锅 炉车间专业工程师张××编制1号锅炉C 磨煤机内部检修方案，并按照工作流程逐级上报 至设备管理部主任吕××审核，经长山厂总工程师白××批准后执行。
2月23日上午，检修维护部锅炉车间制粉班C 磨煤机检修工作组工作负责人张×到 发电管理部办理了《热力机械第一种工作票》(R116020212006) 。11        时，发电管理部 锅炉巡检张××、锅炉司炉杨××办理《热力机械第一种操作票》(R16020125023),
逐项落实安全措施。12时，经运行许可开始检修施工，张××组织制粉班检修工陈 ××、彭×、刘××拆解螺栓、保温，打开C 磨煤机人孔法兰门，对C 磨煤机、热一次 风道进行通风等工作。15时30分，张×同张××进入C磨煤机检查，发现C 磨煤机定 心支架开焊，决定与之前在运行中发现的热一次风道内焊口开焊、热一次风气动调节挡板 轴密封压盖盘根故障，一并进行处理。
2月24日7时30分，检修维护部锅炉车间召开早平衡会，制粉班班长李××作为 C 磨煤机检修工作现场总负责人对制粉班内检修工作任务进行分配，并向锅炉车间主任 刘××提出申请，要求派两名焊工参加C 磨煤机入口热一次风道补焊作业。焊接班派王 ××、谭×参加作业。
2月25日上午，C 磨煤机入口热一次风气动调节挡板轴密封压盖盘根更换和热一次风 道补焊工作结束。
2月25日13时20分，李××召开班会，对下午工作进行安排。张×到C 给煤机检 修工作组指导调整皮带跑偏；制粉班技术员刘×联系发电管理部运行人员，调试C磨煤机 入口热一次风气动调节挡板；制粉班检修工陈××、马××、张××清理热一次风道上 面的废弃保温棉，并配合调试热一次风气动调节挡板；彭×进行C 磨煤机热一次风气动插板门滑道掏灰；制粉班检修工王××担任有限空间作业监护人；李××对热一次风道内 焊接部位进行验收。
13时30分，刘×电话联系发电管理部集控运行单元长杜×,要求通知热控人员到 现场对C 磨煤机入口热一次风气动调节挡板进行调试。杜×用电话通知热控工程师站，值 班人员李×接到杜×电话后，又通过电话请示一同值班的主检修工杨××,杨××让李 ×到现场去看看。
13时40分，李×到达C 磨煤机检修现场，张××问李×:“你是来负责调节热一  次风气动调节门的吗?”李×说：“是。”张××说：“热一次风气动调节挡板处于开  启状态，你关一次再开一次。”说完，张××就到热一次风道上方清理保温棉去了。随后， 李×从锅炉零米上到6.9米平台热一次风气动插板门就地控制柜处。此时，锅炉检修人  员已将施工脚手架搭设完，李××、王××、谭×,准备进入磨煤机热风道内进行作业，  王××在热风道外监护。李×到达6.9米平台时，因就地操作柜门锁扣打不开，返回零  米处向彭×借螺丝刀，李××在旁边说螺丝刀在G 磨煤机附近的工具箱内。彭×在C 磨  煤机电机处找到工具箱钥匙，同李×一起到G磨煤机处取螺丝刀，李×拿到螺丝刀后离开， 彭×返回。李××驾驶叉车将彭×送到热风道掏灰孔处清理积灰。李××、王××、 谭×于14时13分进入C 磨煤机热风道内。14时15分许，李×返回到6.9米平台热一 次风气动插板门就地控制柜处，用螺丝刀打开控制柜柜门，将控制柜内“远控/就控”开  关切换到“近控”位置，并按下电磁阀启动开关，第一次按下后没有反应，第二次按下后  还没有反应。李×在6.9米平台栏杆处向热一次风道上的张×喊话，问调节挡板动没动。 张×用脚踹了踹调节挡板链接曲柄，挥手表示没有动。李×又将挂有“禁止操作有人工  作”警示牌的C 磨煤机入口热一次风气动插板门气源手动阀门打开。此时，热一次风气动 插板门开启，309摄氏度热风以6千帕的压力喷入C 磨煤机入口热一次风道内，李××、  王××、谭×被卷到C 磨煤机入口支架底部。
14时45分，长山厂相继向吉林公司、中国大唐集团公司(以下简称“集团公司”)、 前郭县和松原市安全监管部门、国家能源局东北监管局报告事故情况。长山厂立即启动应 急预案，厂领导及各应急人员迅速赶到现场实施救援。
15时40分，救援人员进入1号锅炉C 磨煤机入口热一次风道，抢救被困人员。 16时13分，3名被困人员全部救出，经确认已经死亡
(三)事故原因
1 . 直接原因
长山厂1号锅炉C 磨煤机检修过程中，热控检修工李×严重违规操作。李×在不具 备设备试运行条件的情况下，未核对设备名称标识，擅自开启C 磨煤机入口热一次风气动 插板门气源电磁阀和挂有“禁止操作有人工作”警示牌的气源手动阀门，致使原关闭的C 磨煤机入口热一次风气动插板门打开，使温度为309摄氏度、压力为6千帕的热风喷入C 磨煤机入口热一次风道内，导致事故发生。
2. 间接原因
(1)检修维护部锅炉车间制粉班班长李××违反《电业安全工作规程》(GB26164.1-
2010)第4.4.13条的规定，在检修工作票未收回、作业人员未撤离工作地点、项目没有 最后完成的情况下，安排刘军与发电管理部运行人员联系，对C 磨煤机入口热一次风气动 调节挡板调试；违反《电业安全工作规程》 (GB26164.1-2010)    第4.2.6条的规定； 将 C 磨煤机检修工作负责人调离到给煤机作业组工作，并随意调整工作组成员，严重违章 指挥。
(2)发电管理部集控运行单元长杜×没有按照设备试运行规定组织运行、热控、检 修“三方”人员进行设备试运行的相关工作。
(3)锅炉车间制粉班检修工张××现场要求李×对C 磨煤机入口热一次风气动调节 挡板进行调试工作，严重违章作业。
(4)热控车间炉控班主检修工杨××,接到李×电话请示后，违反长山厂《热控车 间值班管理制度》第4.1.6条“值班期间现场有事，班组必须协同处理，不得一个人独自 作业”的规定，让李×1人到作业现场查看，且没有向班长报告。
