十二、华电宁夏灵武发电有限公司“10 ·21”高处坠落较大事故调查报告
(一)事故简述
2015年10月21日，西北电力建设第三工程有限公司承包的华电宁夏灵武发电有限 公司二期2×1000MW(3 号、4号)机组烟气脱硫增容改造建筑安装工程(以下简称“工 程项目”),4号脱硫吸收塔内施工过程中发生一起高处坠落事故，造成4人死亡，直接 经济损失约520万元。
(二)事故经过
2015年10月21日，陕西泰和电建公司灵武公司项目部施工班召开站班会，任×× (班长)和唐××(副班长)组织安排吊装作业工作任务。07:30,开始现场搭设吸收塔 烟气均布装置组合支撑梁(以下简称支撑梁)上部脚手架护栏，连接绿色安全扶绳。起吊 准备工作完成后，王××(起重指挥)、李××(卷扬机操作员)利用卷扬机经滑轮组系 统将支撑梁(支撑梁标高25.31m,  重量7.0884t)   起吊约2m 停止，完成下部脚手架平 台搭设后继续起升。雷×、张××、郭××、鲁孝×、鲁效×、鲁法×佩戴安全带，从吸收塔外侧钢梯上到顶部39m平台。10:30左右，支撑梁起吊至导流板位置(23m) 时，  因有导流板阻挡，停止起升。雷×、张××、郭××由北侧，鲁孝×、鲁效×、鲁法×  由南侧先后经固定软梯下到支撑梁检查起吊碰撞情况。雷×到达支撑梁上观察，北侧正常  不影响起升，并将安全带速差防坠器钢丝绳解开挂至绿色安全扶绳上，张××、郭×× 经固定软梯到达人孔位置平台停留观察。鲁效×、鲁孝×、鲁法×由南侧经固定软梯到  支撑梁上观察南侧有阻挡，并将安全带速差防坠器钢丝绳解开挂至绿色安全扶绳上。到达  支撑梁上的雷×、鲁孝×、鲁效×、鲁法×四人与地面人员配合共同协力将支撑梁绕过  导流板阻挡后，继续起升。10:50左右，支撑梁基本到位，准备利用倒链固定支撑梁后开  始焊接工作，雷×确认支撑梁到位后，用对讲机通知地面，吊装到位将溜绳松开，支撑梁  上的四名作业人员准备固定。10:50左右，动滑轮钢丝绳固定尾环断裂，雷×、鲁效×、 鲁孝×、鲁法×随支撑梁连同绿色安全扶绳从25.31m 高处坠落。
事故发生后，王××立即打电话向项目经理代××汇报，并拨打120急救电话，组 织人员抢救。11:25,120救护车到达，将4名伤者送至灵武市人民医院抢救。雷×、鲁 孝×、鲁效×、鲁法×经医院全力抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经现场勘验、物证鉴定，结合对相关人员的询问笔录，认定事故的直接原因为：违章 吊装作业使动滑轮组尾环断裂导致事故发生。
2. 间接原因
(1)违反工程设计施工方案组织施工作业，现场施工技术保障体系管控不严。
(2)施工分包单位不具备本工程项目相应资质等级承担建设工程建筑安装施工任务。
(3)违反建设工程安全管理法律、法规和规章，将建设工程建筑安装工程违法分包， 以包代管。
(4)整体项目安全管理组织管控混乱，建设工程项目安全管理体系不完善。
(5)施工现场管理混乱，违章指挥、违规操作，冒险、盲目、随意进行高风险施工作业。
