七、广西百色银海发电有限公司“8 · 11”电弧灼伤事故
(一)事故简述
2015年8月11日，广西百色银海发电有限公司组织见习人员在1号机6kV 配电室进 行6kV电器开关停送电实操培训时，电器开关发生短路引起强电弧火花，当场造成3人重伤， 12人轻伤。其中2人经抢救无效分别于8月13日、8月16日死亡，另有1人在9月17日(事 故报告和统计周期结束后)死亡，直接经济损失约397万元。
(二)事故经过
2015年8月11日09:00,按照广西百色银海发电有限公司发电部技术培训计划， 发电部电气技术员陈××(无高压电工操作证)组织16名见习人员前往1号机6kV 配电 室进行6126号备用开关现场培训，见习值长谢××随同前往负责拍照。陈××安排见 习人员谭××到主控室领取电气钥匙后，带领参加培训人员进入1号机6kV配电室，打 开备用开关柜，开始进行备用开关示范性操作培训。09:20左右，陈××在对6126号 备用开关进行示范性操作时，未检查该开关间隔接地刀闸的分、合位置(接地刀闸处于合 闸状态时，接地刀闸操作轴上的连锁结构将阻挡手车移动，以使手车不能向工作位置推进), 即对手车开关进行操作，且在操作受阻时，不加分析仍强行将手车开关由“试验”位置摇 入“工作”位置，致使接地刀闸操作轴上闭锁挡板变形，使得手车偏离导轨，导致开关柜 内挡板(活门)未能充分打开，电源侧动触头插入到静触头过程中对隔离挡板放电，造成 三相短路引起电弧，电弧瞬间产生的高热量及巨大冲击爆炸力，烧坏6216号开关柜间隔， 烧伤现场15名员工。
事故发生后，配电室浓烟较多，6126号开关着火，1号机组厂用电中断，1号机组故 障停机，室内所有人员均马上从两侧门口进行疏散，其中1名员工跑到主控室向正在检查 工作的副总经理闭××及当班值长陈××报告事故情况。接到报告后，副总经理闭×× 在向上级报告的同时，立即启动应急预案，组织抢救伤员，处理现场险情。救护车到达之前， 闭××安排公司车辆先送部分伤员前往田阳县人民医院进行救治，并在救护车陆续到场后， 逐一安排伤者上车，送往百色市右江民族医学院附属医院进行救治。
公司检修部人员赶到现场后，检修部副经理李××安排人员在1号机6kV配电室门 口安装了5台风机加强配电室排气通风，并安排检修人员做好安全防护措施后进入配电室， 使用干粉灭火器实施灭火，将6kVIB 段母线工作进线开关和备用工作进线开关摇出，将故 障段母线与带电部分隔离。
三人抢救无效死亡。截至9月20日，事故中受伤的其他12名工人中，7人已经出院， 5人还在住院治疗。
(三)事故原因
1. 直接原因
陈××在不具备高压电工作业资格且在未办理作业票的情况下擅自违规操作；操作前 未检查6216号备用间隔接地刀闸实际位置，在接地刀闸处于合闸状态时强行操作手车， 导致手车开关合闸时偏离导轨，造成三相短路引起电弧，电弧瞬间产生的高热量及巨大冲 击爆炸力，烧坏6216号开关柜间隔，烧伤现场15名员工，并导致其中三人不治身亡。
2. 间接原因
( 1 ) 1号机6kV 配电室高压开关柜“五防”闭锁装置不符合国家能源局《防止电力 生产事故的二十五项重点要求》(国能安全(2014)161号)第3.11条“成套高压开关柜、 成套六氟化硫 (SF6)组合电器 (GIS/PASS/HGIS)     五防功能应齐全、性能良好，并与线 路侧接地开关实行连锁”的要求，未能有效阻止手车开关误操作。
(2)广西百色银海发电有限公司安全管理不到位。主要问题：
1)教育督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程不到位。 公司发电部电气技术员陈××于8月10日、11日两次在无高压电工操作资格的情况下， 超过额定人数(额定每次进入不得多于5人，事故发生时实际进入18人)组织见习人员 进入1号机6kV配电室进行培训，并在实操时未办理操作票，未设置遮栏，无监护人、未 穿戴绝缘手套的情况下，违规进行送电操作。对陈××的一系列违章违规行为，没有任何 人发现和制止。
2)未向从业人员如实告知作业场所存在的危害因素及防范措施。在制定技术培训计 划时，对大批量培训人员同时进入配电间存在的危险因素辨识不足，并且在技术培训计划 中没有明确应当采取的必要防范措施。
3)电气钥匙管理不严格。发电部长期以来疏忽对电气钥匙的管理，发电部内部人员 使用电气钥匙时可以自行取走，不需审批和登记，从而形成电气钥匙管理上的习惯性违章， 事故发生当日见习人员在未经审批、未办理登记手续的情况下即能够随意取用电气钥匙。
4)隐患排查治理不到位。公司在开展隐患排查治理工作中，没有及时发现并整改电 气钥匙管理上存在的缺陷和电气技术员陈××连续两天违章组织人员进入配电间的行为。
