十四、青海桥头铝电股份有限公司“8 · 13”起重机械事故
( 一 )事故简述
2014年8月13日，福建龙净环保股份有限公司在青海省投资集团所属青海桥头铝电  股份有限公司1号电除尘改造项目施工中，发生吊塔倾翻的机械伤害事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年8月13日08:03,福建龙净环保股份有限公司在青海桥头铝电股份有限公 司发电分公司1号炉电除尘环保改造项目施工过程中，塔式起重机操作人员马××在使用 塔式起重机吊装电除尘改造材料(封喇叭口铁板)过程中，塔式起重机基础失稳，导致塔 式起重机倾覆，造成地面现场焊接作业人员李××、王×、塔式起重机司机马××三人 受伤，经救护人员送往大通县人民医院抢救，李××经医生抢救无效死亡，伤者王×送 往青海大学附属医院救治，伤者马××送往青海省第四陆军医院救治。
(三)事故原因
1. 直接原因
在未办理安装告知、非法安装、未经检验、未注册的情况下非法使用塔式起重机这种 特种设备。
塔式起重机机主陈×以甘肃嘉兴建筑机械有限公司名义租赁给福建龙净设备安装公司 的塔式起重机为非法安装，提供虚假的检测报告，塔式起重机在超载状态下工作，安全保 护装置失效。塔式起重机机主陈×未按照合同及技术规范要求对塔机基础进行加固致使塔 机在起吊重物过程中倾覆。
2. 间接原因
塔机操作人员马××在吊运物重量(事后吊运物称重：5.02t)   不明确、指挥信号不 明确、安全装置失效的前提下进行吊运；吊运过程中，塔机在有明显晃动的情况下，塔机 操作人员马××处置不当，加快了塔机倾覆的速度。死者李××为现场指挥员，对吊装 重物重量估算不明，致使超载吊装。
