八、国电宁夏石嘴山第一发电有限公司“4 ·29”淹溺事故
(一)事故简述
2012年4月29日，国电石嘴山第一发电有限公司巡检员在巡检过程中不慎坠入废水 池，造成1人死亡。
(二)事故经过
4月29日，国电石嘴山第一发电有限公司发电部运行三值当班。19时30分辅网运行  三班召开班组班前会，交代接班注意事项及检查内容；19时45分各岗位人员开始班前巡  检，按照辅网岗位责任划分，除盐值班员张××的巡检路线为1号、2号机组集水槽室、  机房精处理间、循环水加药间；20时05分主值班员马××发现张××未返回除盐值班  室，打电话询问班长张×:“张××是否请假外出?”班长张×答复没有请假，然后给  张××打手机，手机无法接通；马××沿张××的巡检路线找寻其没有找到，但发现1号、 2号机组集水槽室的门开着，钥匙插在锁眼里挂在门上，进入机组集水槽室以后发现1号、 2号机组集水槽室1号废水泵坑没有盖板，怀疑其有可能掉入废水池内；20时30分班长  张×汇报值长陈××,陈××立即安排人员进行寻找；21时01分陈××汇报部门值班  副主任张××,同时联系检修部安排人员恢复2号废水泵并安装潜水泵抽水以及向上级领  导汇报，公司随即布置了人员失踪现场搜救方案查找；23时22分，将1号、2号机组集  水槽室废水池内水抽干后发现张××在废水池内东北角处，后经医生现场诊断其已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
河南省长源防腐有限公司对1号废水泵坑口封堵时，安全措施不到位，尽管在打开的 孔洞设置了安全围栏，但未采用牢固的临时盖板加以防护。
2. 主要原因
作业人员在机组排水槽进行例行巡检时，进入已经设置安全设施的区域内进行检查， 踩踏到不牢固的泵坑盖板上，翻落到废水池内，溺水死亡。
3. 间接原因
(1)检修部汽机车间化水班工作负责人在检修1号废水泵的过程中，因检修备品未 到货，保留检修工作现场，对在1号废水泵泵坑上设置的盖板没有认真验收把关。
(2)检修部和发电部对现场安全管理和监督检查不到位，未能及时发现、消除存在 的安全隐患。
(3)发电部、检修部在工作票的安全措施执行方面把关不严，从3月30日1号废水 泵第一次上票检修到最终发生事故累计上票4次，在后续办理工作票延期和重新许可工作 票的过程中，运行和检修人员均没有到现场复查安全措施的执行情况。
(4)作业人员在对机组集水槽巡检的过程中，自身防护意识不强，未预见到现场可 能存在的安全隐患，误踏入不牢固的泵坑盖板上。
(5)各级人员的安全生产责任制落实不到位，安全监督不到位。
(6)安全教育培训不到位。
(四)暴露问题
(1)安全生产责任制落实不力。各级人员没有认真履行安全职责，对作业的危险点 未进行有效的分析和控制，安全管理和安全监督不到位。检修部工作票签发人及工作负责 人未认真验收把关1号废水泵坑上设置的安全措施，失去对外委单位的监督。
(2)工作票制度执行不严格。工作许可人未认真审查检修工作票上所填写的安全措 施是否正确和完善、未对检修工作票上的安全措施提出补充意见，对工作票的安全措施执 行把关不严。从3月30日1号废水泵第一次上票检修到最终发生事故累计上票4次，在 后续办理工作票延期和重新许可工作票的过程中，运行和检修人员均没有到现场复查安全 措施的执行情况。
(3)安全工作规程执行不力。工作票签发人、工作负责人在检修工作期间未认真分  析现场危险因素、未对现场设置的安全防护措施提出控制措施、未按照《电力安全工作规程》 的要求经常到现场检查工作措施，在检修工作期间对检修工作现场检查不到位。
(4)未认真执行设备巡回检查制度。从3月30日许可检修工作开始至发生事故，运 行人员每天每班进行巡回检查，未能及时发现检修现场存在的影响人身安全的隐患，设备 巡检工作流于形式。
(5)安全教育培训不到位。部分员工安全意识淡薄、安全素质不高、责任心不强， 缺乏自我保护意识和互保意识。
(6)隐患排查工作执行不扎实。各级人员未按照隐患排查的要求，认真查找生产现 场存在的安全隐患，致使检修现场存在影响人身安全的隐患长期未发现。
