十七、甘肃省电力投资集团金昌发电有限责任公司“10 ·23”机械伤害事故
(一)事故简述
2012年10月23日，甘肃省电力投资集团公司(下称甘肃电投)金昌发电有限责任 公司在处理1号机电动真空破坏门故障时，检修人员被吸入管口，造成1人死亡。
(二)事故经过
10月23日16时10分，甘肃电投金昌发电有限责任公司运行部值班人员发现1号机 组1号电动真空破坏门卡死，无法进行远程控制，即通知该公司检修维护部进行检修。16 时50分，检修维护部检修人员来到现场，确认该门故障属于机械卡死，检修维护部陈副主 任决定更换1号电动真空破坏门，朱×为更换1号电动真空破坏门的负责人，潘××进 行现场监护。18时左右，新的电动真空破坏门被拉到了现场，此时朱×前往集控室办理 开工手续。大约18时40分，开工手续办理完后，现场人员动手拆除了1号电动真空破坏 门的辅助设备，留下四颗紧固螺丝。
19时左右，朱×再次前往集控室通知破坏真空，大约19时11分左右，运行部主任 陈××通知值班人员远程打开2号电动真空破坏门破坏真空。朱×随即回到现场，此时 现场监护人潘××(其为现场职务最高的技术人员)决定将1号电动真空破坏门拆下，以 加快真空破坏的速度，其他检修人员均未持异议，随即现场检修人员一起将最后的四颗紧 固螺丝拆下，并使用倒链将1号电动真空破坏门从管道口吊离，放置在作业平台上。正当 检修人员忙于整理拆除设备时，突然听到现场监护人潘××的喊叫声，发现其右臂直至右 肩部被吸入了1号电动真空破坏门拆除后暴露的管道口，现场人员立即施救，将其从管道 口拉出来。后经调查取证并查阅集控室真空监测记录，其被吸入的持续时间为1分20秒， 此时间段管道内的真空负压均在-50kPa。事故发生后，潘××经抢救无效于20时死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
甘肃电投金昌发电有限责任公司检修维护部汽化专工潘××严重违反电业安全工作操 作规程，在管道内的真空未完全破坏完，管道呈负压状态时，心存侥幸，违章指挥、违章 作业擅自决定将1号电动真空破坏门拆除，致使管道内的负压将其本人吸入，直接导致事 故的发生。
2. 间接原因
甘肃电投金昌发电有限责任公司检修部现场维护人员对潘××做出的违反电业安全工 作操作规程的错误决定，没有及时指出并拒绝执行；公司对做好危险性较大分部分项检修 工作的安全管理及防护措施落实不到位，在检修接近尾声时，个别管理者和作业人员人心  浮动，麻痹大意，公司层面在过程管控上出现漏洞，反映出企业安全生产主体责任落实不好， 是导致事故发生的间接原因。
