十三、上海申澄仓储有限公司“7 ·24”机械伤亡事故
(一)事故简述
2014年7月24日，浦东新区海徐路1181号上海申澄仓储有限公司(以下简称申澄公司)输煤转运站内发生一起机械伤害事故，造成上海懂友机电安装有限公司(以下简称 懂友公司)工人庄××人死亡。
(二)事故经过
7月24日06:20左右，懂友公司清扫负责人蒋××安排庄××、贵××、胡 ××、余××4人负责2号碎煤楼的清扫作业，其中庄××为现场带班负责人。06:35左右， 2号碎煤楼的输煤系统11D皮带输送机开始进行燃料煤加仓作业，07:00左右，加仓结束， 巡视人员邓××拔掉11D皮带输送机的就地箱熔丝，准备安排清扫作业。07:06左右，  负责清扫皮带输送机尾部掉落在坑内碎煤的庄××和贵××进入楼内准备清扫，胡×× 和余××留在车间外清理地沟内煤泥。庄××进入碎煤楼后，拿了铲子走到11D皮带输 送机尾部，在皮带输送机断电后因惯性尚在惰转下，钻进防护网，被皮带卷入尾部滚筒挤 压，贵××发现后马上走近查看，看到庄××弯曲躺倒在滚筒下方坑内，没有动静，皮 带输送机已经停止转动，就马上跑出碎煤楼叫人，有关人员接报后马上赶到现场，并拨打  了110和120,120到现场后确认庄××已经死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
庄××违反清扫工作安全规定，在皮带输送机尚未停止转动的情况下，钻进防护罩内清扫，被卷入挤压死亡。
2. 间接原因
(1)皮带输送机的防护罩安装有间隙，体形较小的工人弯身可以穿过，存在事故隐患。 申澄公司未能有效督促、指导懂友公司加强事故隐患排查治理工作，懂友公司未及时发现、报告和消除该事故隐患。
(2)申澄公司对外包单位人员安全教育培训不到位，安全管理章制度规定执行不到位。
