二十六、江苏镇江发电有限公司脱硫改造工程“10 · 15”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年10月15日，四川省自贡市龙城建设工程有限公司在江苏镇江发电有限公司 三期5号机组脱硫改造工程施工中，施工人员未将安全带挂在固定架上，发生高处坠落事 故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年10月15日上午，龙城公司钳工路××在脱硫改造工程5号机组离地面11m 的平台上方约2m 处进行烟道割除工作，8:00左右，路××将平台西侧烟道铁板割开后，  用力将铁板推向地面，在铁板坠落时，随同铁板一起坠落至地面失去知觉。事故发生后， 在场作业的班长李××打电话给龙城公司施工员李×,李×一边打120急救电话一边跑  向事发地。随后，李×安排工程车将伤者送到发电公司东门外沿江公路处等待120救护车。 120救护车到达后将路××送往镇江市第一人民医院抢救，经抢救无效于18:40死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
路××安全意识淡薄，严重违反安全操作规程，在高处临边作业，未将安全带的挂钩 挂在结实牢固的构件上，在用力将铁板推向地面时，随同铁板一起坠落。
2. 间接原因
(1)龙城公司安全生产管理不到位，未对路××等从业人员进行安全生产培训教育 与考核，未确保从业人员具备必要的安全生产知识和岗位安全操作技能；未给项目部配备 有资格的安全员，安全生产管理缺失，责任落实不到位。
(2)龙城公司未对高处作业施工人员不按规定使用安全带的习惯性违章行为进行严 格管理，也未安排人员进行现场监管。
