九、广东粤电沙角A 电厂“5 ·21”机械伤害事故
(一)事故简述
2012年5月21日，上海年宏防腐保温工程有限公司在广东粤电集团沙角A 电厂(下 称沙角A 电厂)5号机脱硫烟气换热器检修过程中，发生齿轮挤压事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
根据2012年度机组检修计划，沙角A 电厂5号机组于3月31日至6月19日期间进 行A级检查。5月21日，上海年宏防腐保温工程有限公司(下称上海年宏)承包的“5号 机脱硫GGH系统设备防腐工程”项目与广东盛邦机电工程有限公司(下称广东盛邦)承包  的“5号机脱硫GGH 及吸收塔等系统检修”出现交叉作业。8时50分，沙角A电厂防腐工  程项目负责人李××在5号机脱硫GGH 波纹板冲洗现场与广东盛邦项目负责人张××确 认当天的工作计划，张××告知李××,由于有两名主要技术人员要参加考试，故当天  脱硫主要检修工作无法开展。9时25分，李××再次致电张××,确认当天5号机脱硫  GGH项目现场没有广东盛邦的检修工作。9时50分，李××、张××与上海年宏项目经  理庄××及上海年宏工作负责人刘×在5号机脱硫GGH 现场进行工作协调：一是上海年  宏工作负责人刘×告知当天需将脱硫GGH转子转动位置后才能够将内部扇形板盲区的其  他仓格的防腐做好。二是沙角A 电厂防腐工程项目负责人李××告诉刘×,因5月22日 广东盛邦要检查脱硫GGH底部支撑轴承，且在检查轴承过程中不能转动脱硫GGH 转子， 所以转动转子做防腐工作必须在5月21日完成。三是李××还告诉广东盛邦项目经理张  ××5月21日不能进行影响转子转动的工作，要求广东盛邦、上海年宏两家施工单位要相  互协调。当天13时30分，刘×带领5名工作人员开始防腐作业，刘×在脱硫GGH外进 行工作监护，其余5名人员在内部工作。15时左右，脱硫GGH 传动齿轮(外径1400mm,    厚60mm,重量约460kg) 到货，厂方安排广东盛邦脱硫检修工作责任人戴××卸货。16时， 广东盛邦两名技术人员考试完后提前回到现场，戴××在未征得李××和张××同意的 情况下，擅自组织人员在脱硫GGH现场安装传动齿轮。因与传动齿轮联接固定的减速器未  安装，所以广东盛邦工作人员就暂用3个千斤顶顶住传动齿轮，19时左右，广东盛邦工作 人员撤离现场去吃晚饭。期间由于工作间隔不在一个平台，所以在现场工作的上海年宏工  作人员并不知情。19时30分，上海年宏工作人员用手动葫芦盘转子发生卡涩，工作人员 刘×便走出自己工作范围之外的GGH 驱动装置检修平台，进入到脱硫GGH 转子驱动装置处， 把头部伸进仅有3个千斤顶支撑的传动齿轮底下查看究竟。这时由于脱硫GGH 内部的施工  人员继续手拉手动葫芦盘动转子，转子齿条带动传动齿轮转动，顶住传动齿轮的3个千斤 顶失去平衡而全部侧翻，导致传动齿轮下落，刚好砸中齿轮下方正在查看情况的刘×头部造成其头部挤压受伤。经送医院抢救治疗无效，刘×于21时30分左右死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
上海年宏工作人员在5号机脱硫GGH内用手动葫芦盘动转子时，发现转子卡涩后，没 有停下来了解转子被卡涩的原因也没有向沙角A电厂项目负责人报告，强行继续拉扯手动 葫芦盘车进行野蛮违规作业，最终导致外部传动齿轮失去支撑而掉落，砸中在传动齿轮下 方进行查看的作业人员头部。
2.主要原因
作为安全监护人的刘×在执行本职工作时，违规走到工作范围之外的脱硫GGH 驱动 装置检修平台，忽略了自己行为的安全风险，未能及时意识到自己已处于高度危险的环境， 冒险把头部伸进仅有3个千斤顶顶住的传动齿轮下部进行检查，安全意识淡薄，严重违反  安全规定，结果被掉落的齿轮砸中头部。
3. 重要原因
广东盛邦员工违反6月21日上午协调时的计划，在没有征得电厂方和项目方负责人 同意的情况下违规施工，也没有与现场工作的上海年宏员工进行沟通交流，擅自在脱硫 GGH现场组织人员安装传动齿轮，导致其内部转子盘车卡涩。同时，广东盛邦员工暂时撤 离现场后，违规临时用3个千斤顶顶着传动齿轮，违反《电业安全工作规程第1部分：热
力和机械》 (GB26164.1-2010):禁止将千斤顶放在长期无人照料的荷重下面。沙角A
电厂让安全意识和业务素质如此低下的队伍进入大修现场野蛮施工，也是导致事故发生的 重要原因。
(四)暴露问题
(1)部分承包商员工现场违规现象较为严重，尤其是在交叉作业过程中，缺乏必要 的沟通和安全防护意识，忽视安全工作所必须遵照的规定，结果酿成事故。如广东盛邦员 工不按照协议擅自施工，未能与同在现场工作的上海年宏人员及时沟通，并在撤离工作现 场的时候违规用千斤顶顶住传动齿轮，为后来发生事故埋下了安全隐患。同时，没有在现 场设置较为显著的警示标识，进一步加大了事故风险。
(2)部分承包商员工自身安全意识淡薄，野蛮施工现象严重。如上海年宏工作人员 未搞清楚脱硝GGH 转子盘车卡涩原因，仍然继续野蛮施工，尤其是其安全监护人员(本次 事故受害人)不但没能制止这种野蛮施工行为，自己还走到工作范围之外，违规把头部伸 进高度危险区域而浑然不知，直接导致事故的发生。
( 3 ) 沙 角A 电厂安全管理存在漏洞，首先对承包商进厂把关不严，再则现场协调管 理和风险交底不力，沙角A电厂作为业主其项目负责人未能经常深入施工现场对承包商安 全管理进行必要的指导和监督，未能及时制止违规违章行为的发生。
(4)沙角A电厂对承包商安全管理不够严格，导致承包商员工对安全执行力的减弱， 甚至违反协议擅自施工。同时，现场安全监督管理未能及时到位，也暴露了电厂对安全监 督的缺失和放松。
