七、华润电力河南登封有限公司“4 · 10”物体打击事故
(一)事故简述
2013年4月10日，武汉久源电力有限公司在华润电力河南登封有限公司(以下简称 华润电力)2号机组检修工作中，施工人员在未履行工作票手续情况下，擅自拆除发电机 人孔盖板，人孔盖板在发电机内部空气压力作用下冲开，致使施工人员被击中，造成1人 死亡。
(二)事故经过
根据检修计划，武汉久源电力有限公司定于4月10日晚上对华润电力2号发电机组 进行修前电气试验。为了给晚上的试验做准备，电气领队范××安排电气检修组组长冯 ××和临时工张×于10日下午将2号发电机组上边的人孔盖和励磁机拆除。冯××询 问范××是否已经办理了相应的工作票。范××将4月3日8:17开出的工作票(工作内 容为2号机主变、励磁变、高厂变检修，与安排冯××等人4月10日下午所做的工作内 容不符)交给了冯××。冯××没有认真核对工作票的具体内容，于10日13:40带领张 ×来到12.6m 平台，并安排张×进行人孔盖拆除作业，冯××则开始拆除励磁机，人孔 盖和励磁机分别位于发电机的南、东两侧，两人相隔1m 左右。张×在去掉固定人孔盖的 所有螺丝后，发现人孔盖与汽轮机机体还粘合在一起，张×就向人孔盖上的顶丝孔内拧螺 丝，准备将人孔盖顶离发电机机体。14:09左右，张×正向第二个顶丝孔内拧螺丝时，人 孔盖受发电机内部空气压力作用，突然脱离机体，并发出一声巨响，飞出的人孔盖撞到张 ×头部，将张×推倒，侧卧在发电机南侧约7m 外的汽机房墙体处，人孔盖穿过彩钢瓦质 地的南侧墙体(在南侧墙体上留下直径约60cm 的不规则圆洞),飞到约40m 外的厂内道 路上。汽机房南侧墙体上大约12m²的玻璃窗受发电机高压气体冲击脱落，散落在汽机房南 侧的草地上。
事故发生后，冯××立即跑过去，查看张×受伤情况，同时在汽机房西侧工作的其 他人员以及听到巨响的人员先后赶到事故现场并拨打了120急救电话进行救援。14:30, 120急救人员到达现场，经检查张×已当场死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
范××、冯××违章指挥是导致此次事故发生的直接原因。 
2. 间接原因
武汉久源从业人员安全意识淡薄，思想麻痹，未按照《电业安全工作规程》严格落实 工作票作业制度；项目部安全管理机构缺失，安全培训教育不到位，没有设置现场专责监 护人，未及时发现从业人员无工作票作业，这是事故发生的间接原因。
