一 、宁夏中宁发电有限责任公司“2 · 12”高处坠落事故
(一)事故简述
2012年2月12日，山东省青岛三能电力设备有限公司在宁夏中宁发电有限责任公司 进行皮带入炉煤采样机安装时，安全措施不到位，导致人员高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2月12日，宁夏金鹰保安服务有限公司派至山东青岛三能电力设备有限公司的劳务人 员在宁夏中宁发电有限责任公司安装(入炉)煤炭采样机时，打开重锤室、7号皮带机、
6号皮带机车间吊物口盖板，从12.6m 平台地面向6号皮带机车间起吊煤炭采样机。李× 和刘××分别负责7号皮带机甲、乙侧的上煤工作。8时05分，输煤双系统上煤到达7  号皮带机，两人分别在输煤皮带两侧从1号炉A 煤仓依次开始上煤；9时45分左右，两人  共同放下2号炉E 犁煤器；9时50分左右刘××发现2号炉乙侧E 煤仓的煤即将上满，  呼喊李×抬起犁煤器，未见回应。刘××到7号皮带机甲侧寻找其，未找到，立即联系 输煤集控人员共同寻找。10时10分，刘××在2号炉12.6m层吊物口附近发现李×,  立即拨打县120急救中心，10时55分，李×经抢救无效死亡。事故直接经济损失40万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
青岛三能电力设备有限公司安装分公司现场施工时，打开吊物口盖板后未设防护栏， 李×安全意识淡薄，不慎从吊物口坠落。
2. 间接原因
(1)青岛三能电力设备有限公司安装分公司：一是在设备安装前未按要求办理工作票， 盲目违章操作；二是现场施工组织混乱，人员分工不清(共3人，其中临时聘用社会人员 2人),未落实相应的安全防护措施；三是安全管理薄弱，未对作业施工人员进行安全培 训教育。
(2)宁夏中宁发电有限责任公司对青岛三能电力设备有限公司安装分公司未进行安 全生产工作统一协调管理，现场监管不到位，制止违章作业不力。
