二、山西繁峙县鑫茂建筑工程公司“1 ·25”高处坠落一般生产安全事故
(一)事故简述
2016年1月25日，繁峙县鑫茂建筑工程公司作业人员在山西大唐国际大同云冈热电 有限公司卸煤沟进行蓬煤清理时，发生高处坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年1月25日20时左右，繁峙县鑫茂建筑工程公司一期卸煤沟蓬煤处理项目现 场指挥赵××领取工作票后，带领张×、张××和胡××来到云冈热电公司一期卸煤 沟开始工作，赵××负责现场指挥和安全管理。同时，云冈热电公司设备部输煤点检员宗 ××进行现场督察。
工作之初，赵××安排张×、张××和胡××从已经割开的输煤煤算子放下软梯， 绑好用于刨煤站立的木板，木板一头绑在软梯上，另一头搭在煤堆上。随后，赵××安排 张××和胡××系好安全绳下到卸煤沟内，站在木板上刨沟壁两侧的积煤，张××在上 面等着替换。大约工作1小时后，张××和胡××从卸煤沟内上来，告诉赵××卸煤沟 内刨下去的积煤已不向下流动了，需通知云冈热电公司机房启动叶轮机输送。赵××通知 云冈热电公司机房后，赵××、张×、张××和胡××离开了工作点，到附近的小房取 暖和休息，等叶轮机输送完积煤并停机后，再开始刨煤工作。休息中，赵××独自离开休 息小房，22时20分左右，当张×、张××和胡××发现赵××久去未回，三人出房寻 找赵××。张××发现一期卸煤沟积煤中露出赵××的一只胳膊，连忙喊来张×和胡 ××,跑到机房叫停叶轮机，到卸煤沟内对赵××挖掘抢救，23时15分左右，赵×× 被抢救出卸煤沟，身上未系安全绳，被120救护车送往同煤总医院进行抢救，经抢救无效 死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
赵××独自离开工友，未系安全绳，冒险进入叶轮机正在工作的卸煤沟内，坠落在卸 煤沟的积煤中，最终发生死亡事故。
2. 间接原因
(1)繁峙县鑫茂建筑工程公司从业人员文化素质偏低，安全生产意识淡薄，自我防 护意识差，自我保护能力差。在有人监督时依规作业，在无人监督时则违规作业，特别是 现场指挥兼安全员违章作业后果严重。
(2)繁峙县鑫茂建筑工程公司从业人员安全意识差，不正确使用劳动安全防护用品， 存在违章作业。
(3)繁峙县鑫茂建筑公司和云冈热电公司监管人员在离开工作现场时，对危险环境 工作入口未进行临时封闭，现场安全监督措施执行不严格，安全监管存在漏洞。
