九、安阳兴源物资有限责任公司“5 ·20”亡人事故
(一)事故简述
2014年5月20日，山东三佳钢板仓开发有限公司(以下简称山东三佳公司)在大唐 安阳发电厂(以下简称安阳电厂)厂区安阳兴源物资有限责任公司(以下简称兴源公司)  6号干灰库内清灰作业时，干灰坍塌埋人，造成3人伤亡事故，直接经济损失约98.5万元。
(二)事故经过
5月5日，兴源公司与山东三佳公司签订了“干灰库清灰维修工作”的合同和安全协议， 双方共同完成了对施工作业“三措一案”(组织措施、技术措施、安全措施和工程施工方案) 的审批。兴源公司于5月16日、19日分两次对山东三佳公司作业人员培训，考试合格后， 为其办理了准入手续，签发了工作票据等作业前的相关手续。
5月20日，兴源公司负责人对山东三佳公司作业人员进行了安全技术交底，监督其劳 保用品配备到位后，于16:30左右开始作业。山东三佳公司在承包兴源公司6号干灰库 清灰作业中，按施工要求每3人一组，每组10分钟进行施工作业，当第三组施工人员进 入灰库作业大约5分钟时发生煤灰坍塌事故，造成3人伤亡事故。
事故发生后，山东三佳公司项目负责人张××在5.5m 高平台上发现干灰突然从步道 散落下来，并伴有人呼救声，急忙赶到作业平台人孔口，发现有两个人卡在人孔口内，其 身体其他部位埋在干灰仓内。张××立即组织人员施救，并电话通知兴源公司，兴源公司 立即组织人员进行现场救援，随后赶到的救护车将3名作业人员送往医院进行抢救。18:  20左右，伤者吴××经抢救无效死亡；周××经8天抢救后，于2014年5月28日 08:00左右死亡，胡××经医院检查无碍。
(三)事故原因
1. 直接原因
山东三佳公司项目负责人张××违反《施工方案》《技术措施》的有关规定，应指挥 作业人员从库顶进入，自上而下进行逐层清灰，在施工装备(绞车、锁绳器)不到位的情况下， 张××违章指挥作业人员吴××、周××和胡××从11.5m处人孔口进入干灰库进行  清灰作业，是导致该起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)山东三佳公司在项目前期培训阶段，未告知作业人员项目施工过程中存在干灰坍塌的可能性。
(2)现场指挥人员未按照拟订的施工方案要求，违章指挥作业人员从11.5m处人孔 口进入灰库进行作业；施工前期未按拟订的检修技术措施配备相应的安全防护用品及施工 装备(绞车和锁绳器)。
(3)山东三佳公司人员配备及管理存在较大缺陷，在5月16日入厂培训后，山东三 佳公司擅自将负责技术的人员调离，致使该项作业在无专业技术人员的情况下进行，为事 故的发生埋下隐患。
(4)山东三佳公司安全管理人员未履行安全生产监管职责，及时制止和纠正违章指挥、 违章操作、违反劳动纪律的行为。
(5)受限空间安全作业票中危险因素识别不全面，作业部门安全主管未辨识出该作 业可能出现的坍塌风险，未针对坍塌危害因素制定相应的安全措施。
(6)安阳兴源公司在项目作业前对山东三佳公司的“三措一案”进行了审核，但现 场监督管理人员未严格落实“三措一案”相关安全技术措施，对作业过程中违反施工方案， 从灰库11.5m处人孔口进入库内作业的方式给予及时制止(正确方式应从库顶部真空释放  阀进入)。
(7)兴源公司对现场监督管理人员管理不到位，导致监督管理人员监管过程中存在 较大疏漏。
