一 、山西艺能电力安装有限公司柳林项目部“1 · 11”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2013年1月11日，山西艺能电力安装有限公司作业人员在山西华光发电有限责任公 司21 . 6m平台作业时，发生高处坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年1月11日8:00,山西艺能电力安装有限公司柳林项目部吹灰班副班长岳 ××在4号炉16 . 5m平台处的值班室主持召开班前会，安排班组成员宋××、贾永×和 石子煤班工人高××、刘××、杨××、贾二×共7人去3号炉21.6m平台进行吹灰 器检修工作。9:00,贾永×对副班长岳××说：“你们先走，我抽根烟随后上去。”岳 ××和宋××、刘××、高××先后从值班室出发到3号炉21.6m平台处作业场所， 接着杨××去厕所，贾二×有事下楼。当岳××等人走到2号角转弯处时发现3号炉 21.6m  平台处的网格板因施工被揭开并有围栏设置。于是岳××和宋××、刘××3人 绕道进入作业岗位，并指挥高××也绕道进入作业岗位。
9:20左右，维修风机工人任××和毋×进入作业现场0m地面时，任××突然发现 有人从高处坠落。岳××在作业时无意中也看到0m地面有人围观，中间有一个人躺着， 于是岳××叫宋××赶紧下去，看是不是他们班组的人。随即，岳××和刘××从楼 梯上跑下去，经核实此人正是吹灰班工人贾永×。
(三)事故原因
1. 直接原因
山西艺能电力安装有限公司柳林项目部吹灰班员工贾永×在从班前会议室到作业地点 的途中不按安全路线行走，是造成这起事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)山西艺能电力安装有限公司柳林项目部吹灰班组对员工安全教育不细致，管理 不具体，措施落实不到位。
(2)山西艺能电力安装有限公司柳林项目部对员工要求不严，教育不力，管理不细。
(3)山西艺能电力安装有限公司教育培训不到位，规章制度不健全，领导不力，监 管不严。
(4)华光发电有限责任公司对山西艺能电力安装有限公司柳林项目部执行委托运营 合同中有关安全条款监督不力。
