十四、陕西能源集团府谷清水川发电有限公司“9 ·5”高处坠落事故
(一)事故简述
2012年9月5日，陕西能源集团府谷清水川发电有限公司在进行检修时，作业人员 从锅炉临时检修用脚手架上坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
9月5日，陕西府谷清水川发电有限公司在检修1号锅炉时，公司设备部金属监督专 工李××于16时40分左右离开安环部副主任办公室前往生产区，17时05分，正在检修 磨煤机的天津蓝巢电力检修公司员工刘××听见一声响，立即跑到锅炉零米A 磨煤机东北 侧通道过去查看，发现李××侧躺在地面上，头戴安全帽，头下有血迹。刘××立即打 电话报告求救，李××被送往府谷县人民医院，终因伤势过重，李××于17时50分抢 救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者李××安全意识淡薄，在检查时违章作业，导致从7.3m平台上跌落。
2. 间接原因
企业安全培训教育不到位，从业人员安全意识淡薄；现场安全管理不到位，安全警示 标志缺失。
(四)防范及整改措施
(1)建立健全安全生产责任制和各项安全管理制度，各级领导高度重视并严格落实。
(2)加强安全教育培训工作，提高职工的安全意识和操作技能，教育职工强化安全 意识，学习安全知识、提高安全技能，严格遵守安全规程和操作规程。杜绝“三违”现象
发生。
(3)加强现场安全管理，注重安全投入，切实落实隐患排查制度，防止类似事故再 次发生。
(4)全面检查公司、部门、班组三级安全管理网络体系运作情况，切实落实各级人 员的安全责任，加强相互监督作用。
(5)推进安全标准化建设，以制度标准化、安全设施标准化、人员行为标准化为目标， 夯实安全生产基础工作。
(6)举一反三，吸取事故教训，严防同类事故再次发生。
