十八、中电投吉林松花江热电公司“11 · 15”压力管道爆裂事故
(一)事故简述
2014年11月15日，中电投集团公司吉林省吉林市松花江热电公司工作人员在检查 一期供汽管线膨胀节(距地面约3m高)漏流缺陷时，膨胀节突然爆破，作业人员被气流冲出， 发生坠落事故，造成1人死亡、1人轻伤。
(二)事故经过
11月15日13:10,集控班长展××在巡视设备过程中发现一期 A 排墙外供汽的2 号管线在7号与9号固定支架之间的补偿器位置飘汽，遂联系汽机检修班长任××处理， 并于13:55在MIS 系统中填写巡线发现飘汽的设备运行事故的记录。14:10,检修人员 开始搭设脚手架为检查确认飘汽检修做准备。15:30,脚手架搭设完毕并经验收合格后交 付使用，设备分厂宋××主任和生产技术部汽机主管王××开始通过脚手架上至1号、2 号管线7号与9号固定支架之间的补偿器飘汽处边缘查验确认。16:10左右补偿器飘汽处 突然发生爆裂，1、2号汽轮机振动瞬间增大后恢复正常，集控班长展××立即到现场查 找响声来源，发现1号机A排墙外有人躺在地上，2号供汽管线补偿器处保温铁皮、保温 棉脱落，立即汇报值长崔××。值长接到电话后立即赶到事发现场，发现生产技术部汽机 主管王××坐在地上，设备分厂主任宋××躺在地上，生产技术部副主任梅××正在对 伤者进行急救，立即拨打120急救电话，并汇报公司领导。16:24,120急救车到达事故 现场，将伤者送往医院进行抢救，宋××经医院全力抢救无效死亡，另一人王××留医 院观察医治。
(三)事故原因
1. 直接原因
事故后，现场勘查套筒爆裂的直管压力平衡式补偿器的波纹管上存在6处(最长 42mm) 贯穿开口性缺陷，导致设计为非承压的补偿器套筒承受压力，致使补偿器外套筒内 承载的蒸汽压力与正常运行的2号管线内的蒸汽压力基本一致，外套筒承受不了该管道运 行时的压力，补偿器外套筒爆裂。
2. 间接原因
(1)由于该管线两侧电动截止阀门在关闭状态时存在内漏情况，致使2号管线内承 载的蒸汽压力与正常运行的1号管线内的蒸汽压力基本一致；补偿器外套筒(设计情况下 为非承压)上的疏水管口处于封堵(焊死)状态，致使补偿器外套筒内承载的蒸汽压力与 2号管线内的蒸汽压力基本一致，外套筒承受不了该管道运行时的压力，间接导致补偿器 外套筒爆裂。
(2)安全培训教育不足。检查人员对2号蒸汽管线的补偿器附近飘汽情况进行现场 检查，对危险源可能产生的安全隐患或突发爆裂后果的风险程度分析不全面。
