( 一 )事故简述
2016年1月26日，晋能电力集团所属山西国峰煤电有限责任公司1号碎煤机发生蓬 堵，作业人员在清理粗筛时不慎坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
1月26日，山西国际电力发电运营有限公司，国峰项目部(以下简称运行公司项目部) 输煤运行三班当值。
10时30分，运行班长李××安排启动B 系统设备准备上煤，启动过程发现B 细碎系 统无法启动，立即通知项目经理虎××安排人员进行相关检查。
1 1 时 0 2 分 ，B 细碎故障仍未排除，运行班长李××决定启动另一侧设备(3A、4A、 5A以及A路粗细筛、粗细碎),并安排班组各岗位成员检查设备。
11时30分，启动另一侧设备(3A、4A、5A以及A路粗细筛、粗细碎)开始上煤，此时， 煤仓最低煤位已经降至2.7米。
12时28分，岗位巡检员师××发现A粗筛口出现堵煤，通知控制室，值班员周×× 立即动手停运3A皮带，连跳2B 、1B及 2B,1B  叶轮给煤机，运行班长李××到现场查看。
12时43分，运行班长李××用对讲机通知主控室值班员周××停运A路粗级碎煤机、 A 粗筛，在A路粗级碎煤机、A粗筛DCS系统挂“禁操”牌。3A皮带断电，并在3A 皮带  电源开关操作把手挂“禁止合闸，有人工作”牌，同时安排皮带巡检人员回去吃饭。
12时45分，周××停运A路粗级碎煤机、A 粗筛，随后完成上述设备断电挂牌操作。
3号岗位巡检员李××通过对讲机通知吃饭消息，便从3号头部下楼梯，在粗碎平台 遇到运行班长李××,运行班长李××指派他去取捅煤工具，说准备清理A 粗筛堵煤， 待巡检员李××返回时，发现运行班长李××已经进入粗筛内。巡检员李××随即说：“你怎么进去了?”运行班长李××回答：“我把编织袋清理一下就出去。”
12时58分，运行班长李××退至出口处，说他要往下扔东西，让巡检员李××躲开， 就在巡检员李××转身离开人孔处时，听到“咚”的一声，回头看时已经不见运行班长李  ××,巡检员李××立即用对讲机说：“运行班长李××掉下去了。”巡检员李××随  即拨打120,项目经理虎××在听到对讲机呼叫后，立即跑到现场查看，确认人员落入后， 马上联系设备检修人员进行设备拆解救人，并汇报国峰公司发电部主任张××和运营公司 负责人郝××。
13时15分，发电部主任张××打电话向总经理助理高××报告，高××马上将电 话转给总经理柳××,柳××接到电话报告后，马上和总经理助理高××赶往事故现场 了解情况，查看事故现场后，立即组织增加救援力量，争取时间救援。
13时53分，总经理柳××通过电话将上述情况汇报给山西能监办，同时安监部陈 ××报告汾阳安监局，总经理助理高××报告汾阳市经信局。
15时30分，将人救出立即送往汾阳市人民医院抢救，但因重伤不治身亡。经汾阳市 公安局司法鉴定中心鉴定：死者运行班长李××坠入A环式碎煤机后，受到机器内部破碎 轮挤压，头颅、腹腔内严重损伤导致死亡。
1月29日，山西国际电力发电运营有限公司与死者亲属达成协议，一次性支付工亡赔 偿金85万元，死亡赔偿全部到位，死者家属得到安抚，善后处置工作结束。
(三)事故原因
1. 直接原因
运营公司项目部三班班长李××违反《电业安全工作规程》,违反输煤运维部《输煤 系统清理设备积煤安全措施》规定，将设备停运停电后而整套系统未全部处于稳定状态， 未挂安全带，未架封闭板，未安排专人监护，就擅自进入A 粗筛内违规进行作业是造成本 次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)国峰公司对外包队伍安全管理落实存在不足，国峰公司和运营公司项目部分别 制定了《输煤系统清理设备积煤安全管理规定》《输煤系统清理设备积煤安全措施》,但 监管落实不到位，对执行制度中频繁存在的问题未能及时发现、制止和处罚，执行制度不 严格。
(2)隐患排查不彻底。国峰公司虽然制定了《隐患排查管理制度》,但是执行中没 有形成隐患排查长效机制，不能及时有效排查管理中存在的隐患，导致公司制定的安全管 理制度执行不到位的情况未能及时得到纠正，隐患治理不够科学严谨。
(3)运营公司项目部对员工的安全培训、教育处罚不到位，李××身为班长不严格 按照安全措施操作，在清理堵煤作业时安全意识淡薄，没有充分认识进入粗筛的危险性， 未做好安全措施即开始工作；运行班长李××也未对巡检员李××的违章作业进行有效  制止，互保意识不强，作业人员存在侥幸心理，对掏堵煤作业的危险性估计不足，麻痹大意。
(4)运营公司项目部对所承包项目的工作危险性因素没有全面系统地分析和控制措 施，暴露出项目部危险点管理存在差距。
