五、华润东北电力工程有限公司沈阳项目部“7 · 17”高处坠落死亡事故
(一)事故简述
2015年7月17日，华润东北电力工程有限公司沈阳项目部在沈阳华润热电有限公司 卸煤沟卸煤工作中，发生一起高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
华润东北电力工程有限公司(乙方)承包沈阳华润热电有限公司(甲方)输煤运行检 修维护工程，双方于2015年4月30日签订了承发包合同和安全生产协议。5月1日，乙 方开始进场作业，并成立项目部，负责项目运行管理工作，项目经理张××,现场作业人 员总计92人，实行白班、前夜班、后夜班三班倒。
2015年7月17日00:00,前夜班、后夜班进行交接。后夜班班长刘××组织召开 班前例会，安排布置作业内容，任务是5、6号线17节车皮卸煤工作。02:50左右，卸 煤机司机喻××、姜××、王××3人上岗各自独立操作卸煤机开始卸煤作业。04:20 左右， 一卸煤工人告诉喻××,王××躺在卸煤沟6号线第10空地面上，喻××立刻 前往，发现王××头东脚西侧躺在地面上，喻××问王××怎么了，王××说肚子疼， 喻××立即电话报告调度刘×和班长刘××,并拨打了120电话。调度刘×和班长刘 ××立即逐级汇报，05:00,120人员赶到现场，将伤者送至中国医科大学附属第四医院， 06:10左右，患者死亡。诊断为：多发外伤、失血性休克。由于此事故发生过程无目击证 人，且监控无法拍到事故现场位置的影像，因此无法直接还原事故过程。事故调查组根据 死者多发外伤情况，且现场设备设施没有明显损坏的实际，推测死者系操作不慎高空坠落 导致受伤身亡可能性较大。
(三)事故原因
1. 直接原因
因现场没有目击证人，根据死者多发骨折情况，分析死者是在高处作业过程中操作不 慎发生坠落，导致死亡。
2. 间接原因
(1)安全生产管理制度不健全。华润东北电力工程有限公司项目现场安全生产管理 制度缺少；沿用原单位安全操作规程，未根据项目实际编制岗位安全操作规程。
(2)安全检查不到位。项目部未制定完善的安全检查计划，安全检查随意性大、不 认真，无安全检查记录；特别是在夜间卸煤等重点时段，未认真执行安全巡视检查制度。 公司层面虽然对项目进行过安全检查，但未能及时发现项目管理中存在的问题，安全检查 不深入、不彻底，对项目现场安全检查指导不力，违反《中华人民共和国安全生产法》第 十八条的规定。
(3)安全教育培训走过场。项目部安全教育培训考核走过场，没有按规定开展三级 安全教育并制定培训记录，员工安全培训考试卷子存在一人多答现象，王××考试卷子存 在乱打分现象。公司层面未按照《中华人民共和国安全生产法》第十八条规定，编制安全 培训教育和培训计划；副总经理钱××、EHS  部部长王××、沈阳项目部项目经理张×× 安全生产管理人员安全培训证书过期未及时换证，违反《中华人民共和国安全生产法》第 二十四条规定。
(4)沈阳华润热电有限公司监督管理有疏忽。对外委工程安全资格审查不严不细， 对项目现场存在的问题未能及时发现并予以纠正，违反《中华人民共和国安全生产法》第四十六条规定。
