十、北京京能集团公司北京太阳宫燃气发电厂“6 ·6”爆炸事故
(一)事故简述
2012年6月6日，北京京能集团公司北京太阳宫燃气发电厂因燃气管道泄漏导致气 体爆燃事故，造成2人死亡，1人受伤，3台机组停运。
(二)事故经过
6月6日，由承包北京太阳宫燃气发电厂780MW 燃气联合循环机组检修维护的北京京 丰热电有限责任公司聘用的北京路路通保洁服务有限公司的4名保洁员到增压站MCC控制 间进行保洁作业。14时0分25秒，保洁员田××打开增压站MCC 控制间门进入房间， 郑××、董××在门外做准备工作，桂××在增压站MCC控制间东侧路旁休息。14时 02分55秒，增压站MCC 控制间发生爆燃，爆燃冲击波将在门外做准备工作的郑××、董 ××抛至增压站MCC控制间20余米外路面死亡，室内人员田××受重伤。爆燃产生的冲 击波造成增压站MCC控制间屋顶隆起，四面墙体被炸毁。北侧厂区铁制栏墙、东侧18m 处 调压增压站外墙、南侧14m处循环水PC间外墙、东南侧约60m 处的1号发电机组外墙均 不同程度被破坏。启动锅炉房与氮气瓶间隔墙最南端氮气放散口及上部墙体位置有过火燃 烧痕迹。事故未对北京地区供电造成影响，未造成北京太阳宫燃气发电厂主体设备损坏。
(三)事故原因
1.直接原因
防止天然气逆流的止回阀损害失灵；北京太阳宫燃气发电厂发电部巡检员违章操作， 在实施管线燃气置换作业后，未按要求关闭一次阀(截止阀)、二次阀(手动球阀),致 使天然气逆流至氮气管线系统，在氮气瓶间放散，并通过墙体裂缝扩散至增压站MCC控制 间，遇配电柜处点火源发生爆燃。
2. 间接原因
北京太阳宫燃气发电厂安全管理存在漏洞，对本单位从业人员进行安全生产教育和培训不到位，致使作业人员未能熟练掌握氮气置换的操作规程；对燃气设备的日常巡查不到 位，未能及时发现用于防止天然气逆流的止回阀失灵的情况；工作票制度管理流于形式， 未能认真督促相关人员严格按照工作票制度要求到作业现场实施检查验收。
