二、华润电力(唐山曹妃甸)有限公司“3 ·9”机械伤害事故
(一)事故简述
2012年3月9日，河北沧润电力工程有限公司在华润电力(唐山曹妃甸)有限公司 进行火车煤采样机维修改造过程中，改变施工方案，安全措施落实不到位，机械采样头和 采样料斗整体脱落，导致机械伤害事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2月27日，华润电力(唐山曹妃甸)有限公司开始对1号、2号火车煤采样机维修改造， 主要工作是更换新的采样头支撑框架和采样头液压缸，完善相应控制逻辑。该项目由河北  沧润电力工程有限公司负责施工，北京通尼科技有限公司提供施工方案和技术指导。施工 方案由华润电力(唐山曹妃甸)有限公司负责审核。3月1日，河北沧润电力工程有限公  司办理检修工作票后，首先对2号火车煤采样机进行检修。检修前，尽管制订了施工方案， 也进行了安全技术交底，但在实际作业中，没有按照施工方案要求用2T 手拉葫芦和钢丝 绳将采样头和采样支架固定，而是在采样头下方焊接直径24mm 圆钢固定采样头，为事故 发生埋下重大安全隐患。对此，华润电力(唐山曹妃甸)有限公司、北京通尼科技有限公 司均未提出整改意见。3月9日下午，河北沧润电力工程有限公司白××、崔×、刘×,  北京通尼科技有限公司杜××来到现场作业，白××负责拆除2号火车煤采样机采样头 底部直径24mm 固定圆钢，为进行下一步调试做准备。15时20分许，白××在2层平台 对采样头底部支撑固定的直径24mm 圆钢进行割除动火作业，当圆钢被割掉后，采样头及  采样料斗突然脱落(重约800kg, 落差约0.9m),  采样料斗砸在白××的后背上。事发时， 北京通尼科技有限公司技术服务人员杜××在1号火车煤采样机上做检修前准备工作，工 作班成员崔×、刘×在2号火车煤采样机现场地面做辅助工作。事故发生后，现场人员 立即组织抢救，同时拨打120急救电话。15时40分，白××从采样机料斗下被救出，后 经抢救无效死亡。事故直接经济损失80万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
检修过程中，改变施工方案，用采样头下部焊接直径24mm 圆钢代替手拉葫芦和钢丝  绳固定方式，致使在直径24mm圆钢被割除后，采样头和采样料斗整体脱落，导致事故发生。
2. 间接原因
(1)华润电力(唐山曹妃甸)有限公司对采样机维修改造管理不严，以包代管，在 整个维修过程中，对改变施工方案及施工现场监管不力。
(2)河北沧润电力工程有限公司作为检修施工的主体，没有严格按照采样机检修施 工方案施工，违规让没有取得特种作业证的白××进行金属切割作业，施工中组织不严密  管理不严格，各项安全措施落实不到位。
(3)北京通尼科技有限公司作为设备技术方，对施工现场技术指导不力，对改变施工方案，在明知存在重大安全隐患的情况下，既没有向华润电力(唐山曹妃甸)有限公司 报告，也未采取有效的防范措施。
