十四、上海明兴防腐保温工程有限公司“11 ·2”高处坠落死亡事故
(一)事故简述
2015年11月2日，在上海上电漕泾发电有限公司预留的2号栈桥灰管桁架区域，上 海明兴防腐保温工程有限公司作业人员在作业过程中，发生1起高处坠落事故，造成1人 死亡。
(二)事故经过
2015年10月30日，明兴公司当班作业长李××带领班组成员，开始对2号栈桥灰 管桁架区域进行油漆防腐作业。作业前，李××对桁架上的钢围栏采取人工摇晃的方式进 行检查，对于支撑桁架平台处的钢围栏采取目测的方式进行检查。
11月2日上午，倪××等人(已完成明兴公司的三级教育)到漕泾公司参加进厂培训。 13:20左右，倪××完成进厂培训后，来到2号栈桥灰管桁架区域参加油漆防腐施工作业。 李××在未指派现场临时负责人的情况下，离开现场到厂部办事，同时也未根据要求，落 实现场施工人员变更手续。13:55左右，倪××离开正在进行防腐油漆作业的桁架区域， 独自一人站立在支撑桁架的平台区域，突然随同一段栏杆一起坠落到河道护坡上，并滚落 至河塘内(坠落高度约10m)。
事故发生后，同在现场作业的人员立即从河道中将倪××救出，后经120现场抢救 无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
作业人员碰到处于不安全状态的围栏，导致发生高处坠落事故。
2. 间接原因
(1)整修油漆施工作业前，作业班组对作业环境开展的隐患排查工作不仔细，未能认真检查作业区域钢围栏的状况。
(2)施工作业过程中，人员组织不严密，随意变动施工作业人员，且未及时办理变 更手续；班组长离开作业现场前，未安排现场临时负责人。
