十八、山东正泰工业设备安装有限公司邹县发电厂“12 · 17”一般生产安全事故
(一)事故简述
2015年12月17日，由中国华电工程(集团)有限公司(以下简称华电工程公司) 总承包的华电国际申力股份有限公司邹县发电厂(以下简称邹县发电厂)4号机组湿式除 尘器改造工程施工过程中，发生一起火灾事故，造成一人死亡，过火面积200m², 直接经 济损失约522.3万元。
(二)事故经过
2015年12月16日，邹县发电厂4号机组湿式除尘器改造工程施工现场白班8个工 作组工作，其中7个工作组于当日17:30左右离开施工现场，分别是：1)湿式除尘器入 口膨胀节安装小组，5人，工作地点在39m 层；2)调整阳极线工作小组，8人，工作地点 在湿式除尘器壳体内部42.25m和51.35m层；3)分区隔板安装小组，6人，工作地点在 湿式除尘器壳体内51.35m 层；4)高压电源开关柜安装小阻，8人，工作地点在湿式除尘 器上部53.2—55.35m 层东侧；5)冲洗水管道安装小组，6人，工作地点在湿式除尘器 53.2m 西侧平台；6)阳极模块密封工作小组，11人，工作地点在湿式除尘器44.75m 层；7) 壳体角钢鳞片胶泥防腐小组，7人，工作地点在44.75m层湿式除尘器下壳体内部。另外1 个工作组21人在拆除吸收塔和湿式除尘器之间临时隔板后于当晚19:00左右离开现场。
当日夜班至次日凌晨约01:00火灾发生前，4号机组湿式除尘器改造工程施工现场 有4个工作组工作(均属山东正泰公司),分别是：1)净烟道打磨小组，6人，工作地点 在净烟道标高20m 处；2)净烟道焊接小组，3人，工作地点在净烟道标高20m 处；3)合 金托盘工作小组，2人，工作地点在二期脱硫综合泵房北侧地面；4)塔吊司机，1人，工 作地点在塔吊驾驶室内(塔吊司机为24h 值班，于16日18:00换班)。
12月17日01:00左右，山东中选联公司现场监理人员种××在值班室(位于事故 现场南侧约10m 位置)听到异常响声，走出值班室发现4号湿式除尘器顶部冒烟，立即安 排保安拨打火警报警电话。同时，邹县发电厂北门保安发现一期烟囱西侧有烟雾冒出，随 即发现有火苗冒出，也拨打了火警报警电话。位于二期脱硫综合泵房北侧地面上的2名合金托盘拼装人员看到湿式除尘器顶部冒烟后立即撤离。净烟道内负责焊接，打磨的9名工  作人员闻到烟味，发现有烟雾后，当即撤离出净烟道，出来后发现4号湿式除尘器上部冒烟， 随即撤离现场。
12月17日01:04左右，邹县发电厂燃运值班人员发现4号炉区域着火，立即向当 班值长电话汇报。值长当即通知电厂消防队出动全部灭火力量进行现场扑救，同时拨打 119请求支援，并通知电厂职工医疗服务站派救护车现场应急，要求除灰分场、集控运行 将着火区域设备停电。然后，将事故情况逐级上报。约01:08,电厂消防队赶到现场，设 置警戒区，开展灭火工作。约01:12,现场消防人员灭火过程中，4号湿式除尘器改造工 程施工塔吊回转承座以下第五、六节塔身处受火焰灼烧(事发时为西北风向),导致钢结 构受热屈服，机械强度降低，回转承座以下第六、七节塔身处在其自重和起重臂弯矩作用 下弯曲折叠，整体失稳倒塌。砸断其北侧约32.3m处燃油泵房至Ⅲ期燃油管道，引起燃油 泄漏着火，消防人员立即对燃油着火进行扑救。值班人员随即停用 I、Ⅱ、Ⅲ 期燃油泵， 隔离燃油泵房至I 、Ⅱ 、Ⅲ   期燃油管道。约01:16,邹城市公安消防大队赶到现场，立即 投入灭火。约02:00,火势得到有效控制。同一时间，电厂消防人员在倾倒塔吊的驾驶室 旁发现该塔吊驾驶员受伤，电厂医疗服务站救护车立即将其送往邹城市人民医院急救中心  经抢救无效于02:45左右死亡。约03:10,火势被扑灭。
(三)事故原因
1. 直接原因
根据询问笔录、查阅资料、现场勘验、模拟实验和专家分析，综合推断认为：12月 16日白班施工完毕的湿式除尘器阳极模块密封涂层(乙烯基树脂)或湿式除尘器下壳体内 部角钢鳞片胶泥防腐涂层，因夜间温度低，至火灾发生前未完全固化，仍处于高度易燃状 态，高度易燃的防腐涂层被违章接入的非安全电压大功率灯具烤灼或电线短路等点火因素 引燃，引发火灾。
2. 间接原因
(1)分包施工单位安全生产管理职责履行不到位
1)安全规章制度落实执行不力。邹县发电厂《1号、4号机组湿武除尘器改造工程施 工安全、技术、组织措施》和《防腐作业专项施工方案》明确要求：不经批准不得使用大 功率照明灯具(应使用36V安全电压灯具)。现场施工单位山东正泰公司未严格按照规定 予以执行，实际工作中对该规定执行不到位，落实不力，在湿式除尘器现场作业过程中违 反规定擅自使用380V 、2000W的非安全电压大功率灯具(上海亚明照明有限公司亚牌金 属卤化物灯，额定功率2000W、电源电压380V,  光源型号J1Z2000KN.BT(120).H4K.
PS.E40),     为事故发生埋下隐患。
2)施工现场安全管理存在漏洞。监理方山东中达联公司针对施工现场安全管理下达了安全检查情况通报，施工单位对存在问题整改不及时，对安全生产工作重要性认识不足， 安全管理的薄弱环节得不到有效解决，施工作业“带病进行”。特别是事发前，在建设方， 施工方、监理方参加的安全会议上，邹县发电厂提出了防腐施工现场杂乱、防腐与焊接存 在同步施工、现场可燃物未清理等多项消防安全隐患且记入会议纪要，但施工现场依然存在使用大功率照明灯、线路布置不规范等违章作业行为，现场安全管理不到位，安全巡查 走过场，隐患整改措施未严格落实。
3)作业人员安全意识淡薄。各有关单位虽然进行了安全教育培训工作，但现场作业人员安全意识差。在事故现场施工的山东正泰公司、天津科工公司、安徽防腐公司作业人员和建设方、监理方巡查人员面对隐患没有及时予以督促整改，安全意识淡薄。安全教育培训未取得应有成效，安全培训工作不到位。
(2)总承包单位安全管理存在漏洞。华电工程公司作为该项目工程的总承包方，未能及时发现和督促现场施工人员消除安全隐患和违章行为，隐患排查治理和现场安全监管不到位。且对施工单位未编制阳极模块密封专项施工方案监督不力，对作业风险辨识不到位，安全措施缺乏针对性。
(3)监理单位安全监管、督促整改不力。山东中达联公司未能坚持做好防腐作业全过程的消防安全监管工作，对现场违章作业现象监督不到位，对发现的隐患未采取有力措施予以制止。
(4)建设单位对发包工程安全监管不到位。邹县发电厂在施工过程中针对发包工程未能就施工方现场安全监管、隐患排查治理等情况进行有效督促、检查，对建设施工项目安全管理不到位。
