十 、北京巴布科克 ·威尔科克斯有限公司承建大坝电厂2号锅炉燃烧器改造工程“6 ·6” 一般高处坠落事故
( 一 )事故简述
2014年6月6日，北京巴布科克 · 威尔科克斯有限公司承建的大坝电厂2号锅炉燃 烧器改造工程施工中，公司一名施工人员前往自己作业地点时，为走捷径不听劝阻违章翻 越隔离围栏，从行走平台拆除格栅的孔洞坠落，事故发生后经抢救无效死亡，直接经济损 失约80万元。
(二)事故经过
2014年6月6日上午10:10左右，北京巴布科克 · 威尔科克斯有限公司在承揽的大坝电厂2号锅炉燃烧器改造安装工程施工时，现场负责人艾××安排姚××等4人对 33m 南侧楼梯平台进行拆除移位，为风箱安装做准备工作。首先在楼梯平台装设了钢质围 栏并悬挂了“禁止通行”“当心坠落“标识牌，在南侧至北侧过道装设了围栏又悬挂了标 识牌，安全隔离措施设置完成并确认后，开始拆除了南侧过道的格栅板一块，姚××将拆 下的格栅板准备加固在钢质围栏处。10:05,林××站在楼梯平台围杆处准备翻越栏杆被姚××发现并制止，随后姚××转身继续工作，林××为走捷径不听劝阻违章擅自翻越隔离围栏，结果从拆开的孔洞掉至18m燃油伴热管道上。事故发生后现场施工负责人通 过电话向大坝电厂领导汇报，公司领导随即赶赴现场并拨打120医院急救电话指挥应急救援，将林××送往青铜峡市人民医院和宁夏医科大学附属医院抢救，终因伤势过重经抢救 无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)死者林××不遵守劳动纪律，为走捷径不听劝阻违章翻越通道口隔离栏杆，在通过行走平台时从已拆除格栅的洞口坠入下方发生事故。
(2)施工单位在施工平台下方无平面防护措施，导致死者从高空直接坠至18m 燃油伴热管道上摔伤经抢救无效死亡。
2. 间接原因
(1)施工企业对从业人员安全教育培训不到位。无安全培训计划和培训内容；无入 厂和“三级”安全培训资料；职工安全意识淡薄，不熟悉工作环境，风险防范能力差。
(2)现场安全隐患管控措施不到位。作业场所无拆除设施禁止通行警示、警告、禁止通行标识牌；通道口未采取安全封闭措施，现场无专人看护。
(3)施工企业安全管理制度执行不力。项目部对施工班组管理失控，致使员工违规、违章行为未得到有效制止；企业安全检查考核记录不全。
(4)监理单位对事故隐患排查、治理和防控不到位。未组织安全管理人员、工程技术人员审核施工安全方案排查事故隐患；未建立隐患信息档案，并按照职责分工实施监控 治理。
