一、安徽怀远供电公司“5·19”触电事故
(一)事故简述
2012年5月19日，安徽省电力公司蚌埠供电公司怀远供电公司在完成10kV双褚线停电消缺作业后，提前恢复送电，造成1名异地作业人员触电死亡。
(二)事故经过
2012年5月19日17时50分，安徽省电力公司蚌埠供电公司所属的怀远供电公司在进行10kV双褚线消缺后送电时，在褚集池庙新建1号配电台区进行接线作业的安徽省皖正电力工程有限公司(下称皖正公司)工程队人员钱××触及10kV带电导线，触电死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
皖正公司工程队临时聘用作业人员，缺乏安全生产意识，不具备安全作业资格，没有经过电力工程作业方面的安全教育培训，没有取得电工进网作业许可证，受利益驱动，违反安全操作规程，擅自登上高压电杆从事高度危险的接线作业，从而导致事故发生。
2.间接原因
皖正公司在中标怀远供电公司农网升级改造工程后，将中标工程交给非本公司人员负责实施，仅收取管理费，而没有实际参与工程建设，严重违反了《电力工程施工招投标管理规定》。此外，皖正公司工程队安全管理流于形式，没有将安全生产管理的措施落实到施工过程中，没有及时组织安全员进行巡查，没有对聘用的临时工作人员进行安全教育培训、界定工作范围，没有及时消除安全管理工作中存在的严重隐患。
