四、四川都江堰市白果岗水力发电有限公司白果岗电厂废弃线路“6·26”高处坠落事故
(一)事故简述
2012年6月26日，四川省都江堰市白果岗水力发电有限公司分包单位四川秭源建设工程有限责任公司(民营企业)在废弃的35kV城果线线路迁改工程施工过程中，由于旧电杆底部断裂，发生电杆倾倒事故，造成2人死亡。
(二)事故经过
35kV城果线为都江堰市白果岗水力发电有限公司下属白果岗电厂的送出线路，贯穿都江堰市城区。由于该线路已退出运行，按照市政府的规划要求，该线路属于待拆除线路。35kV城果线的拆除工作由都江堰市白果岗水力发电有限公司发包给四川秭源建设工程有限责任公司进行拆除。6月26日12时40分左右，四川秭源建设工程有限责任公司在进行线路施工时，因61号电杆埋设在地下的底部断裂发生倾倒，造成2人死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
61号电杆基础不牢固，施工单位在工人作业前未对该电杆采取安全预防措施，是导致事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)四川秭源建设工程有限责任公司对35kV城果线线路进行迁改工程施工作业未编制《施工组织方案》。
(2)施工现场管理不严格，施工组织不严密。
(3)对现场安全隐患排查不彻底，未按操作规程进行施工作业。
