九、广西水利电业集团有限公司三江侗族自治县水利电业有限公司“9·25”触电事故
(一)事故简述
2012年9月25日，广西水利电业集团有限公司三江侗族自治县水利电业有限公司(下称电力公司)在抢修用户专用台变时，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2012年9月25日8时32分，电力公司城关区供电所电管员(兼安全员)龙××在办公室接到三源工程部员工梁××电话，报告三源小区缺一相电。接到报告后，城关所员工龙××和肖××与梁××一同到三源小区现场检查。经现场检查发现，位于县工商局后面的三源专变跌落式熔断器上端压嘴处接线烧断，低压出线散股烧断。确定故障后，龙××和肖××返回城关所准备维修工具和材料。9时30分，龙××、肖××和荣××3人携带脚钩、安全带、验电器及设备夹等工具材料前往三源专变检修。在低压部分线路修理完毕后，肖××打电话向城关所所长陈××联系停电，以便修理跌落式熔断器上端压嘴处的接线。陈××接到其电话报告时正在公司营销部开会，未能到达现场了解相关情况，以电话与调度室工作人员莫××联系调度。随后，陈××来到公司调度室与调度室工作人员一起核对线路图，确定需断开10kV宜49线路办证大厅934开关，拉开9341隔离开关，停电处理故障。经调度室工作人员同意，取得调度许可操作命令后，陈××电话告知肖××应停的开关和隔离开关，并强调要带验电器和接地线。肖××接到电话后与龙××、荣××3人自行进行分工：龙××负责断开934开关；荣××在工商局专变听变压器运行声音，以确定是否停好电；肖××和三源工程部员工梁××在三源专变处等候处理故障。10时50分左右，负责断开934开关的龙××因对934开关情况不熟悉，打电话叫肖××前去协助停电，肖××接到电话后立即前去协助。随后，荣××拿着令克棒从工商局大院内前往三源专变，并做上杆准备。正在三源专变旁等候的梁××提醒荣××确认三源专变的电源是否已断好，荣××回答说已断好，并在杆底检查验电器。确定验电器完好后，荣××上杆，在上到变台支架前，拿验电器检测三源专变的B相，未听见验电器报警，便将验电器收好丢下给梁××,随后爬上变台支架。上到变台支架后，荣××伸出左手去抓变压器跌落式熔断器上端的高压引下线，在手碰到A相引下线的一瞬间，便被强大的电流击倒，后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)电力公司管理工作不到位，主接线图与实际线路不符。
(2)检修工作人员在维修三源专变过程中违反操作规程和安全管理规定(没有凭票工作，未凭票操作，未系安全带，未接地线，未挂牌装遮栏)。
2.间接原因
(1)电力公司管理制度不健全，工程验收管理制度和资料移交管理制度存在漏洞。宜49线电缆下地改造工程初步验收后，虽电力公司在初步验收结论中已经提到线路改造工程的承建方三江县驰方电力工程有限公司没有把宜49线10kV电缆地理走向图和电气主接线图移交给电力公司，但没有落实具体部门负责。
(2)电力公司法人对公司管理不到位。
(3)电力公司总经理对公司管理不力，对相关部门的监管不到位，致使相关部门工程验收、资料移交不到位。
(4)安全生产监察部主任对供电所的安全管理、员工安全生产教育培训不到位；对安全员持证上岗监督工作不到位(聘用没有取得安全员证的龙××为公司安全员)。
(5)营销部主任平时对供电所的安全管理、员工教育培训不到位，致使员工存在违章操作行为。
(6)调度室主任对调度室的管理不到位。在现场检修人员和工作负责人尚未办理工作票的情况下，当班调度专责和调度室调度员就下达操作指令。
(7)调度专责、调度室调度员违反公司规定，在现场检修人员和工作负责人尚未办理工作票的情况下，就下达操作指令。
(8)工作负责人陈××(城关区供电所所长)不熟悉本所10kV线路网络；因工作原因未到工作现场勘察10kV线路故障点，对工作班组成员未指定工作负责人对班组成员进行监护。
(9)工作班组成员龙××和肖××安全生产意识淡薄，思想麻痹大意，违反《电力安全工作规程》和集团公司现场确保安全“十动作”的有关规定，监护不到位。
(10)公司各相关部门管理不到位，现场监护不到位。
