十、云南个旧供电公司“12·27”触电事故
(一)事故简述
2012年12月27日，红河鼎欣实业有限公司在对云南电网公司红河州个旧供电公司10kV线路进行故障巡查时，作业人员处理藤蔓过程中发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
12月27日21时08分，红河鼎欣实业有限公司肖××带领朱×、李×(死者)、周××(驾驶员)从075线路01分接箱支线开始进行故障巡线工作(故障线路为云南电网公司红河州个旧市供电有限公司线路),巡视至环保设备厂时，发现有一门形电杆，上面缠满了藤蔓植物，从电杆根基一直缠绕至杆顶，误以为找到故障点，肖××便带领朱×、李×去砍藤条。过程中朱×砍藤条，肖××负责对朱×清理工作进行照明，未注意李×做出的相应动作。22时24分，突然听到门形电杆电线发出“吱吱”的放电声，他们立即跑过去，看到李×扑在门形电杆横杆上，身体上系着的安全带拴在电杆上。后经120救护人员确认，李×已触电身亡。
(三)事故原因
1.直接原因
工作班巡线检查人员李×安全意识淡薄，自我保护意识不强，在未查出停电故障的情况下擅自扩大工作范围，改变故障巡视为夜间登杆作业，违章冒险攀上电杆去清除藤蔓植物，导致事故发生。
2.间接原因
工作班巡线检查人员在未对设备名称、编号进行认真核对的情况下就盲目判断为故障点，判断失误；巡线检查带班负责人及工作班长监护不到位。红河鼎欣实业有限公司对借用员工安全教育培训有疏漏，对施工过程中员工上下电杆存在的危险性未引起足够重视，未采取有效安全技术措施，安全管理工作有疏漏。