七、江西万年供电公司“8·26”触电事故
(一)事故简述
2012年8月26日，江西省电力公司万年供电公司青云供电所作业人员在10kV青和线史桥支线进行停电操作时，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2012年7月30日，某公司110kV高铜线改造工程项目部经理郑××向万年供电公司生产技术部提交110kV高铜线线路施工需要供电公司管辖的10kV青和线线路配合停电的申请报告，但因正处于迎峰度夏期间未予批准。8月25日，郑××与青云供电所所长黄××电话联系35kV青云变电站出线10kV青和线史桥支线能否配合停电事宜，并讲如果不行，再找领导。黄黄××答应了郑××的要求，并于当日11时许打电话给本所高压班班长何××。何××便与该班姚××及郑××一同到史桥支线进行现场勘察。勘察完后，何××因第二天要参加公司组织的安全知识培训，在现场交代姚××配合做好停电工作。26日5时40分，郑××到供电所用汽车送姚××到10kV青和线史桥支线1号杆附近马路边(距离事故现场100米左右),因早晨露水大，郑××在车内，姚××带上绝缘操作杆、安全带和安全帽独自去操作。大约5时48分，姚××登上电杆进行10kV青和线史桥支线停电操作，在10kV青和线和002号开关未断开的情况下，带负荷先拉开10kV青和线史桥支线1号杆FK015隔离开关(GW9-10/400,单级隔离开关)B、C相，在拉开A相隔离开关时，产生弧光导致A相瓷瓶(靠电源侧动触头处)击穿并通过电杆接地，在电杆上操作的姚××从约2米高处赶紧下杆，下杆后转身想离开时不幸左肩胛部触碰到已带电的水泥电杆，造成电流从左肩胛部穿入左脚后跟放电，导致触电死亡。事故直接经济损失60余万元。
(三)事故原因
1.直接原因
作业人员严重违反《电力安全工作规程》,用绝缘操作杆带负荷拉10kV青和线史桥支线1号杆FK015隔离开关A相，因露水大，产生弧光导致A相瓷瓶击穿通过电杆单相接地，同时10kV青齐线B相接地，形成A、B两相异地同时弧光接地短路，电流通过钢筋入地，此时作业人员不慎碰触已带电水泥电杆，身体承受接触电压，造成电流从左肩胛部穿入左脚后跟放电。
2.间接原因
(1)企业规章制度落实不到位，对下属相关部门和各基层所站安全生产责任制情况、职工履行岗位职责和遵章守规监管不到位，执行规章作业标准存在漏洞。
(2)青云供电所日常安全管理松懈，生产作业组织管理混乱，对员工安全教育和日常管理缺位，对班组现场作业安全管控不到位，对倒闸操作中存在习惯性违章行为未能及时发现制止；工作随意性大，无生产计划私自开展工作。
(3)青云供电所部分员工安全意识淡薄，自我保护意识差，严重违反“两票三制”,无票作业、无监护操作，无调度许可作业，不执行倒闸操作规定，带负荷拉隔离开关。
