二、蒙东电力公司喀喇沁旗农电局“6·16”触电事故
(一)事故简述
2012年6月16日，蒙东电力公司赤峰市喀喇沁旗农电局作业人员在进行10kV低压配电箱位移作业时，由于跌落式熔断器绝缘体内部绝缘损坏，加之人员违章作业，造成1人触电死亡。
(二)事故经过
2012年6月15日，赤峰市喀喇沁旗农电局旺业甸供电所农村电工张××当面向抄表班班长张××提出工作请示，准备将10kV上瓦房426线16号变台低压配电箱的安装位置向上移位(配变对地实际距离为2.8米；配电箱对地实际距离为1.25米)。抄表班班长张××与该所安全员张××核实，确定配电箱对地实际距离小于喀喇沁旗农电局隐患排查表中规定的1.5米，同意进行配电箱的移位作业。根据喀喇沁旗公安局询问笔录及通话时间记录(无录音)。6月16日7时左右，抄表班班长张××1以电话方式通知旺业甸供电所农村电工张××:由旺业甸供电所农村电工李××和秦××配合其进行10kV上瓦房426线16变台低压配电箱的安装位置向上移位，同时要求其在施工作业前，要先找运检班班长，由运检班班长报供电所所长批准，办好工作票，采取安全措施再施工。但是在运检班班长和供电所所长不知情、也未办理工作票手续的情况下，张××就带领两名作业人员到达16号变台进行低压配电箱的移位工作。
张××用10kV绝缘杆拉开16号变台三相跌落式熔断器，李××将16号变台低压配电箱内隔离开关拉至分位后，张××、秦××2人在未进行验电、未装设接地线的情况下，便进行登台作业。10时45分，张××因右手触碰变压器高压套管，触电后高处坠落(未系安全带)。另外两名作业人员立即与当地医疗急救中心联系救治并对张××实施现场触电急救，但因伤势过重，张××于12时50分左右死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
10kV上瓦房426线16号变台B相硅橡胶跌落式熔断器绝缘端部密封被破坏，潮气进入芯棒空心通道，致使电流通过熔断器受潮绝缘体使变压器高压套管带电，发生事故。
2.主要原因
(1)旺业甸供电所抄表班对隐患排查治理工作缺乏统一管理，没有执行停电作业审批制度。
(2)作业人员张××在未办理工作票手续的情况下，擅自带领人员进行停电作业，没有执行保证安全的组织措施。
(3)作业人员在拉开高低压侧开关后，未对停电设备进行验电、未装设接地线，没有执行保证安全的技术措施。
(4)作业现场没有设立监护人，工作班成员没有及时制止违章行为，在坠落高度基准面超过2米的情况下未使用安全带，没有执行保证安全的现场防护措施。
(四)暴露问题
(1)喀喇沁旗农电局在隐患排查治理部署工作中，没有正确界定生产、安监及相关部门的工作职责，管理思路不清。
(2)部分职工严重违反《国家电网公司电力安全工作规程》等规章制度，普遍存在图省事、怕麻烦、凭经验、存侥幸的心理，安全意识淡薄。
(3)停电作业计划管理粗放，作业随意，没有开展作业风险分析，作业前准备工作不充分。
(4)作业现场管理混乱，作业不交底，现场没有监护人，不执行安全防护措施。
(5)各级领导和管理人员安全职责落实不到位，工作流程不清晰，监督管理不严。
(6)反违章工作不力，作业人员违章严重，工作班成员没有及时制止违章行为。
(7)安全生产教育培训不到位，培训针对性不强，效果不佳，考核不严。
(8)10kV跌落式熔断器存在严重设备缺陷，运行维护中心没有及时发现缺陷。
(9)没有严格执行《国家电网公司电力安全工作规程》中安全工器具的保管使用要求，随意存放绝缘杆等安全工器具。
