六、国网新疆电力公司哈密供电公司“7·18”触电事故
(一)事故简述
2013年7月18日，国网新疆电力公司哈密供电公司作业人员在更换110kV红光变电站110kV银园一线红光支线旁路母线隔离开关过程中，当拆除隔离开关引流线时，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年7月18日，哈密供电公司运维检修部(检修公司)变电检修班工作负责人王××(死者),持变电站一种工作票(工作票编号：D0113043),带领工作班成员蔡×、黄×、万×、朱×、丰×共6人，到110kV红光变电站更换110kV银园一线红光支线线路隔离开关17523和旁路母线隔离开关17520,并设置了相关遮拦和标识。
15:30,办理工作许可手续，工作负责人王×现场核实安全措施无误，召集工作班成员进入工作地点，交代安全措施和带电部位后，开始工作。首先由蔡×、黄×、万×、朱×拆除17523、17520隔离开关上的引线。16:05分，工作班成员蔡×通过吊车辅助拆除110kV银园一线红光支线至17520旁路母线隔离开关C相T接引流线，工作负责人王×身穿工作服、头戴安全帽、戴线手套、穿胶鞋、佩戴安全带(安全带系在隔离开关构架上)站在17520隔离开关构架上手抓T接引流线配合拆除工作，在蔡×将T接处线夹拆除后，王×手抓的引流线下落过程中将装设在110kV银园一线红光支线引流线(线路侧)1号接地线的C相碰落，摆动的110kV银园一线红光支线引流线与王×手中的引流线接触，王×大叫一声后从隔离开关构架倒下，被安全带悬挂在隔离开关构架上，地面工作人员立即将王×从隔离开关构架上移至地面进行心肺复苏紧急救护，并同时拨打120急救电话。16:19,120救护车赶至现场，将王×送至哈密红星医院实施救护。17:55,王×经抢救无效死亡。经法医鉴定，死者右手掌、左脚踝内侧有3cm×1cm电击痕迹，系电击死亡。
(三)事故原因
1.主要原因
哈密供电公司检修部变电检修班严重违反《安规》,在带接地线拆除设备接头时，没有采取防止接地线脱落的措施，拆除引流线过程中接地线脱落，发生感应电触电，是本次事故主要原因。
2.次要原因
哈密供电公司检修部变电检修班安全风险管控不到位，对电气设备上工作感应触电认识不足，没有充分考虑线路侧工作感应电问题，没有采取防止感应电的措施，是本次事故次要原因。
(四)暴露问题
(1)事故暴露出哈密供电公司执行《安规》不认真，没有认真执行现场作业监护制度，工作负责人(监护人)在部分停电作业现场、作业安全风险仍较大的情况下参与班组工作，登高作业存在安全带“低挂高用”等违章行为。
(2)哈密供电公司安全风险管控不到位，对同塔双回路架设的输电线路相关作业场所防感应电工作管控不到位，没有提前采取相应的防控措施。
(3)事故暴露出哈密供电公司对员工安全教育培训不到位，员工安全意识淡薄，工作班成员集体违章，带接地线拆除设备接头时，均没有采取防止接地线脱落的措施。