三、重庆广汇供电服务有限责任公司江北分公司两江业务站“4·29”触电事故
(一)事故简述
2013年4月29日，重庆广汇供电服务有限责任公司在进行重庆市电力公司因雷雨受损的10kV线路检修时，作业人员违章作业，在未拉开C相高压跌落保险的情况下擅自登杆检查，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年4月28日夜间至29日凌晨，江北、渝北和两江新区遭遇罕见雷雨大风天气，部分农村配电设备受损严重。4月29日14:50,两江业务站员工贺××在10kV高排10-3B号杆下用专用工具(操作杆)取下“五龙新变”配变因故障断开的A、B相高压跌落保险的保险管后，进行变压器外观检查。检查过程中，贺××未按标准化作业要求在地面开展变压器及电杆相关附属设备的检查工作，而是擅自登杆检查，登杆前也未拉开C相高压跌落保险(变压器此时仍然带电),在变压器台架上发生人身触电事故，经120现场抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
贺××在实施检查变压器外观作业过程中违章操作，未对变压器实施可靠的断电、挂接临时接地线、验电等操作，贸然攀登变压器，造成其不慎与110kV变压器高压侧10kVC相绝缘导线裸露进线端子接触，被电击死亡。
2.间接原因
(1)作业现场安全监管不到位。徐××作为贺××所在的3人抢修小组负责人，在发出双下C相高压跌落保险，并实施“变压器外观检查”指令后，未意识到贺××即将实施危险作业，而是主观认为“变压器外观检查”仅在地面实施即可，未向抢修小组成员进行“三交代”,未实施或增设专责监护人加强监护。徐××在贺××进行紧邻高压带电设施的危险作业时，对作业现场安全监管不到位，未有效制止其违章作业，未能确保操作规程的遵守和安全措施的落实。
(2)应急排险工作安全监管缺失。李××作为广汇江北分公司两江业务站副站长，在实施应急排险工作时，未亲赴故障现场，主观认为此次排险不属于“三重要”现场，未要求龙兴工作小组的配电运维专责工对抢险作业现场实施有效的安全监控，未确保安全措施的有效落实，而抢修排险人员在作业现场存在“违章操作、安全监管缺位”的违章、违规现象，在应急排险工作中存在安全监管缺失的问题。
