七、南方电网超高压输电公司曲靖局“7·28”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年7月28日，南方电网超高压输电公司曲靖昭通换流站作业人员在进行500kV溪换丙线接续盒验收过程中发生高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年7月28日8:30,南方电网超高压输电公司曲靖局信息通信验收负责人杨××带领班员牛×到500kV溪换丙线0PGW光缆接续盒处开展检查工作，进一步了解“0PGW光缆保护钢管深入到接续盒金属本体内，造成绝缘子内有效绝缘距离为零和0PGW余缆架位置偏高，ADSS余缆不应敷设在高处”两项缺陷的具体情况。
8:40,到达作业现场的杨××通过龙门架爬梯登上离地约3.7米高的溪换丙线0PGW光缆接续盒支架进行检查，班员牛×则在地面监护。登上支架的杨××发现没有携带打开熔接盒的工具，便安排牛×到主控楼通信设备间去寻找工具，自己独自一人在支架上工作。
8:50,正在溪换丙线龙门架附近做调车作业准备的左××听到有物体落地的声音，回头发现有人坠落地面，立即用对讲机向其他人员呼救，救援人员到达现场，发现未系安全绳的杨××从支架上跌落，头部受伤。救援人员立即拨打120急救电话，同时用木板将杨××抬上站内车辆，送往牛寨乡卫生院抢救。杨××因伤情过重，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
溪洛渡送电广东牛寨换流站项目变电管理所信息通信班职工杨××没有认真执行登高作业岗位安全操作规程，未系安全绳登上离地3.7米高的支架违章冒险作业，是造成事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)换流站项目部在安全管理工作中未牢固树立“安全第一，预防为主”的指导思想，对存在的安全隐患和问题的严重性认识不足，对职工安全教育培训不到位，未层层签订安全生产责任书，安全生产责任不明确，职工安全意识差。
(2)换流站项目部安全管理机构、规章制度不健全，分工不明确，管理随意性大，安全检查制度和岗位安全操作规程执行不到位，事故隐患和“三违”现象突出。现场监护人牛×对杨××未系安全绳(带)违章登高作业未及时制止和纠正，后因未拿工具离开作业现场，将违章登高作业杨××置于危险环境中。
(3)换流站项目部在施工过程中安全技术管理薄弱，现场管理混乱，工作随意。28日验收计划中未安排查看溪换丙线0PGW进站光缆接续盒工作，杨××带领牛×未向相关领导请示擅自开展工作，没有落实登高作业许可制度，现场安全管理不到位，未能及时消除事故隐患。
