二、广西桂东电力股份有限公司“4·24”触电事故
(一)事故简述
2013年4月24日，广西桂东电力股份有限公司供电公司员工在110kV狮旺线附近进行输电通道清理工作，被砍伐的树木倒向带电线路侧，导致线路对树木放电，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年4月24日8:20,根据梧州供电所线路班的工作安排，由莫×为组长兼任监护人，带领陆××、刘×、梁××3人为工作小组，一起驱车前往夏郢镇民智村对4月23日巡查发现的危及线路安全的该村山上110kV狮旺线49号、59号杆周边的树木进行砍伐。工作小组先对49号杆周边的树木进行砍伐，完成后约在10:00左右到达59号杆的山脚，因陆××和刘×在砍伐49号杆周边树木时已弄湿衣服，不愿上山，且梁××说59号杆周边只有一棵树木，工作量不大，莫×就同意陆××和刘×留在车上休息。莫×与梁××一起上山砍伐59号杆周边的树木。走了约30分钟，由于梁××体力较好，行山速度较快，且对路况较为熟悉，莫×跟不上梁××的步伐，落后较远距离。当莫×走到一岔路口时，大声问梁××“你到哪了”,梁××回答说“我差不多到杆了”。莫×沿声音方向走去，于10:50走到59号杆，听到梁××砍树的声音，莫×再叫了一声梁××,梁××可能没有听到而没有回答，继续砍树。不久，莫×听到梁××“啊”地一声。莫×闻声跑过去，看到砍倒的树木和倒在地上不省人事的梁××。
莫×估计梁××触电了，于是一边实施抢救，一边用电话报告120急救中心和线路班副班长谢××等人，请求救援。留在山脚下休息的陆××、刘×闻讯后赶到事故现场，与莫×一起轮流对梁××进行抢救。13:10,急救人员到达现场，接手抢救梁××。14:00,现场医护人员宣告梁××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
梁××对安全风险评估不足，在树枝接近高压带电导线的情况下没有申请停电作业，作业时也没有按要求用绝缘工具使树枝远离带电导线，而且在监护人莫×未到现场的情况下就擅自开始砍树作业。
2.间接原因
(1)桂东电力股份有限公司安全管理不到位。一是该公司梧州供电所在班前安排砍树工作时，没有核实狮旺线59号杆附近的待砍树木较接近带电导线及作业现场因雨潮湿的状况，未采取拉闸停电措施。二是该公司梧州供电所班前会上虽对砍树作业提出了一些安全要求，但没有跟踪检查工作小组的执行情况。
(2)桂东电力股份有限公司安全教育培训不到位。一是公司虽然按照有关规定，对员工进行安全教育培训和考核，但效果不明显，不仅梁××安全意识差，违规作业，而且监护人莫×也麻痹大意，没有针对当时环境潮湿状况采取安全防护措施和提醒梁××注意安全。二是梧州供电所的安监办工作人员均没有取得安全生产管理资格证，没有持证上岗。
