二、国网河北省电力公司保定供电分公司“3·23”朝阳路触电事故
(一)事故简述
2015年3月23日，国网保定供电公司在110kV朝阳路变电站1号主变单元进行春检试验时，发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失155万元。
(二)事故经过
3月23日8:02,运维人员设备停电操作完毕并按照工作票要求布置现场安全措施后，工作许可人孙××,带领总工作负责人乔××及各班组工作负责人共同检查运维人员所做的安全措施，办理工作许可手续。完毕后，总工作负责人乔××向全体参加当日工作的人员交待安全措施、带电部位、危险点及注意事项，并与各班组负责人办理工作开工手续。
8:12开始，各班组分别组织进行班组级安全技术交底。张××带领刘××、陈××、孙××到10kV开关室，列队交待工作内容及安全措施，并到501柜后指明地线位置，指出10kV3号母线带电，但未指明具体带电部位。8:20,作业小组工作负责人刘××对小组工作人员陈××、孙××进行小组安全技术交底，并重述了10kV3号母线带电，501电流互感器柜内母线带电的注意事项，陈××、孙××分别在安全控制卡学习确认栏签字确认，然后进行501开关及501-3刀闸手车的例行试验及柜体检查工作。9:30左右，变电检修三班作业小组开始进行10kV501主进开关柜全回路电阻测试工作。张××进行了工作分工，由张××带领孙××到开关柜后进行试验前准备工作，由刘××带领陈××在开关柜前迸行推手车进柜工作。张××、孙××将试验所用工器具、电源缆轴等物品放到开关柜后，张××离开501开关柜后柜到西侧过道看后几天的工作计划。9:40,孙××在无人监护的情况下打开了501开关柜后柜上柜门内母线桥小室盖板(小室内部有带电的10kV3号母线，横跨过垂直方向的主变进线母线桥，并处于外侧),误触碰10kV带电母线(根据医院鉴定证明，判断为通过其双手、柜体形成放电通道),孙××大喊并倒地。
事故发生后，现场其他工作人员立即对孙××进行现场急救并拨打120急救电话。9:55,急救车到达并将孙××送至保定市第二医院。12:22,孙××经医院抢救无效后死亡。
(三)事故原因
1.直接原因。
孙××(变电检修三班工作班成员)违反《国家电网公司电力安全工作规程》Q/GDW1799.1-2013(以下简称“安规”)及作业指导书的相关规定，在没有监护的情况下擅自打开501开关柜后柜上柜门内母线桥小室盖板，误触磁带电母线，造成触电。
2.间接原因。
(1)班组工作负责人张××违反《安规》规定，带领孙××来到开关柜后做开关柜全回路电阻测试准备工作，作为监护人擅自离开作业地点，未认真履行监护职责。
(2)工作准备不充分，现场危险点辨识不全面。设备安装后，现场人员对10kV501进线开关柜内母线布置方式不清楚，没有提前开展现场勘察，没有对10kV3号母线带电情况进行深入分析，没有针对501开关柜后柜上柜内10kV3号母线带电的危险点采取有效预控措施，现场安全措施不完备。
(3)管理人员现场监督管理不到位。到岗到位人员未按有关规定认真履行职责，未能发现现场安全措施不完备的问题，未能及时发现并制止现场违章行为。
