一、广西电网公司柳城供电公司凤山变电站“1·7”人员触电死亡事故
(一)事故简述
2015年1月7日，柳城县安全生产监督管理局接到事故企业报告，柳城供电公司凤山变电站发生1起触电事故，致1人死亡。
(二)事故经过
2015年1月7日9时50分左右，柳城供电公司变电运行巡维中心人员姚××在抄录35kV凤山站35kV凤糯线线路侧约高2.5米避雷器铭牌信息时，发生人身触电，摔倒在避雷器的水泥杆旁边，其同事发现后立即对姚××进行现场心肺复苏，并拨打120急救电话，姚××当时还有意识，并叫唤疼痛。随后凤山卫生院把姚××接到卫生院进行救治，再转送到柳钢医院，姚××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
姚××在巡维工作过程中违规操作，擅自开展与巡维工作不符的作业，违反《电力安全工作规程》(发电厂和变电站电气部分)4.3.1、6.1.1规定，在安全距离不满足且未采取任何安全措施情况下，攀登带电避雷器抄写铭牌参数触电死亡。
2.间接原因
(1)柳城供电公司违反《电力安全工作规程》(发电厂和变电站电气部分)4.3.1规定，把工作任务安排给无资质的作业人员；没有申请办理工作票许可手续。
(2)柳城供电公司凤山变电站现场工作管理不到位。值班负责人对倒闸操作结束以后值班人员的动向管理不到位，值班人员也没有主动向值班负责人报告。
(3)员工安全技能不足。在凤糯线开关处于冷备用、线路带电状态下，将与线路直接连接的避雷器误认为停电设备，且在无资质人员监护的情况下攀爬设备。
(4)管理部门对作业现场风险管控不到位。柳城供电公司对多操作任务风险未开展辨识与评估，未制定相应的管控措施，且没有按照柳州供电局要求到现场进行管控和督查。
