四、陕西省地方电力(集团)有限公司榆林电力分公司“6·17”人身触电死亡事故
(一)事故简述
2015年6月17日，陕西省地方电力(集团)有限公司榆林电力分公司工作人员在榆阳区110kV牛家梁变电站电气设备预试工作中，触碰站内3号电容器间隔带电设备后坠落至地面，造成1人死亡。
(二)事故经过
2015年6月17日，榆林市电力检修有限公司根据榆林电力分公司2015年6月份检修计划第66项安排：对110kV牛家梁变电站进行预防性试验等工作。
9:07左右，检修公司到达110kV牛家梁变电站后办理了1号主变系统、35kVI母系统、10kVI母系统等工作的第一种工作票，工作负责人高××。9:16,操作队贺×许可工作票，9:20左右检修公司工作负责人高××对现场检修、清扫人员进行了三交底工作，检修公司带队领导杨×现场强调了工作地点邻近带电设备、危险点与注意事项。工作班成员确认安全措施后，在工作票上签字，开始工作。10:11左右，检修公司主变班徐×、冯××、汪×、王×4人根据6月16日确定的工作内容：处理1号电容器B相刀闸触头超声异响，1号电容器电抗器三相发热缺陷(检修公司状态检测用红外成像仪查出三相发热),更换1号电容器在线监测器，三项设备缺陷消缺。工作完成后清理工作现场，于10:24左右，离开1号电容器。10:27左右，徐×与冯××回到1号电容器处，对1号电容器检修情况进行检查。10:33左右，两人分别从1号电容器两侧离开现场，冯××回车上休息，徐×回主控室向带队领导杨×汇报检修工作已全部结束。10:35左右，冯××独自返回电容器处，在无人知晓的情况下，自行攀登到3号电容器刀闸上(带电运行)。10:36左右，在主控室的人听到“轰”的一声，生技部张×、检修公司杨×、徐×进入高压室，检查无异常，经户外查看，发现3号电容器处躺着1人，确认为主变班冯××。随即，对冯××实施心肺复苏急救，同时拨打120急救电话。
11:03,急救车到达现场，将冯××送到星元医院。冯××经抢救无效于12:00左右死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
事故当事人冯××安全意识淡薄，自我保护意识差。电容器消缺工作结束后，在没有任何人安排他工作的情况下，冯××自行攀登带电设备触电，是造成此次事故的直接原因。
2.间接原因
现场安全措施不到位，1号电容器为检修设备，与相邻带电运行的3号电容器之间未设遮栏，是造成此次事故的间接原因。
(四)暴露问题
(1)现场工作人员安全意识淡薄。
(2)检修公司现场安全管理松懈，未及时发现并制止作业人员。作业现场不戴安全帽，登高不使用梯子，单人擅自进入设备区攀爬设备等违规行为。
(3)检修公司安全教育不到位，部分职工自我保护意识差。没有每年对所有工作负责人进行培训考试，没有每年以正式文件公布工作负责人名单；安排见习工作负责人、试用工作负责人担任多班组工作的总工作负责人。
(4)工作负责人没有尽到自己的安全职责，对消缺工作内容及人员未掌握，检查现场布置的安全措施不认真，对检修设备与邻近带电设备间未设遮栏未提出设置要求，现场不能结合工作实际进行细致的两交底，现场安全措施没有布置完善即开始工作。
(5)现场作业人员没有尽到自己的安全职责，进入工作现场对安全措施设置情况未检查。
(6)变电运行操作人员未按照工作票“工作地点临近带电设备设遮栏并挂上止步高压危险牌”之要求布置安全措施。
(7)工作许可人没有尽到自己的安全职责，对工作现场安全措施布置不到位，应设的临时遮栏没有设，许可工作时没有会同工作负责人现场交待安全措施。
(8)生技部、检修公司、变电运行处现场管理人员没有尽到自己的监管职责。
(9)安排检修工作任务繁重，检修人员劳动强度大，身心疲劳。
(10)预防性试验工作票办理只分了一次组和二次组，各专业班组负责人没有明确，工作班成员在工作票上没有列齐全。
