五、国网冀北电力有限公司唐山供电公司“4·1”触电事故
(一)事故简述
2016年4月1日，国网冀北电力有限公司在唐山220千伏罗屯变电站兴东二线停电检修过程中，作业人员打开刀闸引线连接板时，失去地线保护发生感应电触电，造成1人死亡。
(二)事故经过
按照唐山供电公司2016年4月停电检修计划安排，变电检修室主任肖××和副主任张××于3月31日下午组织召开了变电设备设施检修工作部署会议，会议确定变电检修三班在4月1日对220千伏罗屯变电站113-2刀闸进行检修，检修人员为变电站检修三班技术负责人芮×以及检修工陈××、陈×和孟××,其中芮×为工作现场负责人(监护人)。
4月1日7时左右，唐山供电公司220千伏罗屯变电站110千伏兴东二线113线路断电停止运行。9时左右，唐山供电公司迁西基地站运行维护人员王×组织相关人员按照113-2刀闸变电检修工作票(编号为变电检修三班201604002)要求，执行了现场安全措施，包括拉开113-2刀闸，合上113-17接地刀闸，悬挂标示牌和装设遮拦等。10时30分左右，芮×收到变电检修工作票后，便会同王×对执行的安全措施进行确认，经确认安全措施执行到位，并确认兴东二线113线路113-2刀闸处与大地之间的电位差为0,按照规定可以在113-2刀闸处进行工作。11时左右，芮×向陈××、陈×和孟××告知了113-2刀闸检修工作的安全措施、风险因素以及控制措施，并由陈××、陈×和孟××在变电检修工作票和风险事件与控制措施单上签字确认，随后芮×布置工作任务，其负责检修工作监护，陈××和陈×负责113-2刀闸架构清扫。11时30分左右，陈××在113-2刀闸引线A相线路侧给连杆轴销加油，陈×在113-2刀闸引线B相线路侧给连杆轴销加油，陈××未经工作负责人(监护人)芮×同意，自行将113-2刀闸引线A相线路侧接线板拆开，致使A相线路与113-17接地刀闸断开，失去接地保护，此时与兴东二线同杆并架的110千伏兴东一线处于正常运行状态，其周围存在着电场，处在此电场内并失去接地保护的兴东二线113-2刀闸引线A相线路因静电感应而产生感应电压，此感应电压通过陈××身体对地放电，导致陈××触电受伤。
事故发生后，工作负责人(监护人)芮×会同现场其他人员立即对陈××进行现场急救，并向变电检修室三班班长孙××报告了事故情况，同时拨打了120急救电话，12时左右，120急救人员赶到事故现场，迅速将陈××送往迁西县人民医院进行救治，17时10分左右，陈××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
陈××违反了《国家电网公司电力安全工作规程(变电部分)》(第6.3,11.5b)的规定，未经工作负责人(监护人)芮×同意，自行将113-2刀闸引线A相线路侧接线板拆开，致使A相线路与113-17接地刀闸断开，失去接地保护，其产生的感应电压通过陈××身体对地放电，导致陈××触电受伤，这是事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)唐山供电公司工作现场监护不到位。工作负责人(监护人)芮×违反了《电力安全工作规程(发电厂和变电站电气部分)》和《国家电网公司电力安全工作规程(变电部分)》有关规定，未认真履行监护职责，督促、监督陈××执行现场安全措施和技术措施不到位，未及时发现并纠正陈××自行将113-2刀闸引线A相线路侧接地线板拆开的行为。
(2)唐山供电公司管理不到位。公司违反了《安全生产法》第三十八条第一款的规定，对检修作业现场的安全管理不到位，以致未及时发现并纠正现场作业人员违章作业的行为，安全生产管理人员违反了《安全生产法》第二十二条第(五)项的规定，检查公司的安全生产状况不到位。
(3)唐山供电公司的安全教育培训不到位。公司违反了《安全生产法》第二十五条第一款和第四十一条的规定，对现场作业人员进行安全生产教育和培训不到位，以致现场作业人员安全意识淡薄，对违章作业危险性的认识不足，自我防范意识不强，作业时未严格执行安全操作规程。
