七、广西新缘路建工程有限公司“4·28”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年4月28日，西林县水利电业有限公司发生一起倒杆人员伤亡事故，造成外来施工单位1名施工人员当场死亡。
(二)事故经过
因西林县建设足别至那佐三级公路而要求将足别乡足单10千伏电力线路87号至90号的四基电杆进行改迁。2016年4月28日上午8时00分至8时30分，由施工工作负责人熊××(《电工进网作业许可证》编号162713-009672)在西林县足别乡足单10千伏线路87号至90号杆搬迁施工现场召集7名施工人员召开班前会，布置当天的工作内容：在已立好的足别足单10千伏线路87号至90号杆上放线紧线，先在88号杆固定引自87号杆的三条导线。会议后工作人员按照工作安排分别进行施工作业。在地面作业人员安装好绞磨机、整理好导线及牵引线后，约9时30分左右，李××登上88号杆，将牵引线挂于电杆顶部的滑轮上，随后下杆等待地面作业人员操作绞磨机收紧导线。导线收紧后，李××再次登上88号杆将导线紧固于电杆顶部的绝缘子串上。在完成第一根导线的紧线作业和第二根导线(西南侧)的作业后，约11时46分许，李××用紧线器对第三根导线(东北侧)收紧，当紧到和其他两条线弧度约莫一样时，杆下人员突然听到杆上方传来响声，一瞬间，在东南侧埋设的拉线盘被带出地面，电杆根部发生逆时针扭曲断裂并向西北侧倾倒，李××因无法解开安全带跳离电杆，被电杆带着同时坠落地面，头部被压在电杆及杆上的横担、绝缘子、金具下面，安全帽破裂，脑部受到撞击。施工队使用一组横担撬动倾倒的电杆将李××移出，再电话向西林县水利电业有限公司、120急救中心报告。120急救中心医务人员赶到事故现场对伤者进行诊断，于14时35分确认伤者李××已无生命体征，即已死亡。
与此同时，西林县水利电业有限公司接到事故报告后，立即向集团公司、县安监局和足别乡政府报告了事故，并立即派员赶赴事故现场组织抢救和现场处置。
(三)事故原因
1.直接原因
新立88号杆未按设计要求立杆，存在埋设深度不够、少打拉线及拉线盘埋设深度不够、未填实等重大安全隐患，是该起事故发生的直接原因。少打拉线。按设计要求88号杆应设4条拉线，而此杆实际只有2条拉线。杆埋设深度不够。按要求10米杆埋深1.7米，电杆实际埋深仅1.1米。拉线盘埋设深度不够且未填实。按要求拉线盘埋深应1.5米，而实际埋深仅1.0米。
2.间接原因
(1)施工队擅自盲目组织施工，安全管理混乱，违规开展工作，无证作业，未经培训合格即上岗，施工安全措施严重不到位，以及施工缺失建设和监理方安全监管，是该起事故发生的间接原因。施工队擅自变更设计方案，盲目组织立杆施工，致使87号至88号杆间距增加20余米。同时施工审核和监管缺失，以致随意变更施工设计没有被及时发现和更正。
(2)事故当天虽然有召开班前会的记录，但危险点分析严重不足，只有“坡陡注意石头滚落伤人”,以致安全措施严重缺失；班前会安全交底流于形式，开会质量很差。
(3)工作票与实际工作不对应，其实就是无票工作。施工队违规操作停电，致使线路运行单位失去对施工队的监管。按规定对运行中的线路进行停电操作，应由该运行线路的管理单位进行，而施工队擅自违规自行操作停电。除工作负责人熊××持有《电工进网作业许可证》外，其他人均为无证作业。当天施工队8名施工人员中，有4名人员查不到参加安全培训的记录，其中包括事故当事人李××。工作负责人和安全员虽然参加了西林县水利电业有限公司的安全培训，但完全没有按《广西水利电业集团有限公司防倒杆“查、拉、控”三动作》要求落实防倒杆安全措施。
(四)暴露问题
(1)违规发包工程项目。西林县水利电业有限公司将客服工程项目，以口头的形式承包给没有任何资质的施工队，违反了国家发改委《电力建设工程施工安全监督管理办法》(2015年第28号令)第七条(一)“应当将电力建设工程发包给具有相应资质等级的单位”和集团公司《关于明确10千伏及以下电力线路施工资质等有关事宜的通知》(桂水电司安(2009)6号)要求“选择具有相应施工资质的施工企业”的规定。
(2)施工安全管理不到位。一是开工前安全把关不到位，营销部和安监部对施工队开工前的审查未能发现诸多“无证”情况。二是开工后对工程项目施工检查不到位，营销部未对87号杆一90号杆迁移工程项目开展过安全检查，未能及时发现施工中存在擅自变更施工方案以及施工质量安全隐患。三是对工程项目的施工安全监管工作不力，2016年，营销部和安监部对外包建设工程项目开展的督查和检查，极少发现施工中存在的习惯性违章，但这起事故又暴露出施工队存在多起习惯性违章。
(3)施工安全培训不到位。一是施工队有一半人员未经安全培训合格即上岗。二是培训过的人员，组织召开班前班后会质量很差，对工作票使用以及防倒杆安全措施认识不足。
(4)项目工程施工呈现乱象。一是违规承接工程项目，熊××施工队同时挂靠广西新缘路建工程有限公司和广西中网建设工程有限公司两家施工单位。二是乱组织施工，熊××施工队违章情况严重，最为严重的是擅自组织施工和不按图纸施工。三是乱干活，熊××施工队的施工人员在不了解工作危险点、未采取有效安全措施情况下，无意识地冒险作业。四是存在诸多的施工安全隐患。
