六、海南电网保亭县供电局金江营业所“4·23”触电伤亡事故
(一)事故简述
2016年4月23日，海南电网保亭县供电局金江供电所在进行10千伏大崩线番应支线树障清理时，作业人员触电，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年4月23日10时30分左右，保亭县供电局金江营业所(以下简称金江所)所长冯×接到保亭县供电局调度室(以下简称调度室)关于10千伏大新南改线跳闸的电话故障报告。接报后，冯×电话通知李××、吴××和符××3人对大新南改供电线路进行故障排查抢修(因当天上午下雨，故待雨停天气转好后进行)。
当天14时30分左右，李××等3人从金江所出发，开始对大新南改线路进行排查抢修作业(调度室已对该线路出票停电),至18时左右，3人在完成大新南改供电线路故障排查抢修工作任务后正准备返回时，符××接到响水镇大本村委会番应村村民黄××的电话报障，称位于本村的高压线路有冒火现象，请及时前往处理，以保障村民过往和用电安全。3人驱车到达番应村故障地点后，发现番应村文化室旁边的椰子树树叶搭到高压线路上(大崩县番应支线10千伏)产生电弧放电，在没有向调度室汇报和没有出票停电的情况下，符××向村民借一把铁梯爬上村文化室屋顶，用高压绝缘棒勾开搭在高压线上的椰子叶后，电弧放电起火现象消失。就在3个人收拾好工具准备返回时，又有村民反映刚才清障点供电线路处，再次出现冒火现象。此时吴××和李××认为天色已晚，建议明天再来处理，但符××坚持要拿绝缘棒，采用脚扣半高登杆的方式进行简单处理。
18时27分左右，符××登上电杆(标号为33号杆，时约离地4米高处)用高压绝缘棒勾开椰子叶时，弧光放电加剧并发出异响，电弧引起跳线线夹的绝缘胶套着火，胶套烧熔的胶滴不断往下滴，接着，绝缘棒突然从符××的手中脱落，符××也从电杆上滑落到地面呈半蹲状态，身体在安全带的作用下后仰。
见此状态，吴××意识到可能发生人员触电情况，立即打电话给调度室要求马上拉停大崩支线的供电，并报告事发现场的情况。约1分钟收到停电回复，吴××和李××赶去解开符××身上的安全带，并对其进行心肺复苏等抢救措施，同时拨打120急救电话和110报警电话，并向保亭供电局与金江所汇报事发情况。
18时49分左右，120急救车赶到事发现场后，医务人员立即对符××实施抢救，但最终符××因电击导致心脏骤停，抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
事发时，符××不按照户外高压线路故障安全操作规程，没有汇报请示，不听同事劝告，也未按照要求佩戴安全防护工具，违规擅自进行高压线路排障操作，导致自身意外触电死亡，负有事故的主要责任。
2.间接原因
(1)海南电网有限责任公司保亭县供电局负有安全管理不当、职责落实不到位的责任。事故中金江所配电班和抄表班职责混淆，现场3人分工不明，职责不清，对事故现场安全管理把控不严。
(2)海南电网有限责任公司保亭县供电局负有安全规章制度执行不力、安全培训不到位的责任。事故中员工发现线路上有放电现象，仍然冒险登杆作业，这体现出平时安全培训不到位，不按安全操作规程作业的典型违规违章行为。
(3)海南电网有限责任公司保亭县供电局负有不严格落实基层营业所领导带班值守的责任。在事故发生的当天，金江所的正副所长都被抽到海口市参加体育运动，导致金江所事发当天没有负责人带班上岗。
(4)海南电网有限责任公司保亭县供电局负有设备运行管理不到位、风险管控措施失效的责任。导致事故线路上树障堆积，从缺陷变成故障，增加安全风险系数。