九、广西壮族自治区冶金建设公司组织10千伏三都线防风加固改造工程“6·4”触电死亡事故
(一)事故简述
2016年6月4日，广西壮族自治区冶金建设公司在海南电网公司儋州供电局洋浦经济开发区进行10千伏线路防风加固作业时，1名作业人员触电身亡。
(二)事故经过
2016年6月3日，运行单位(洋浦供电公司)代表苏××与施工单位代表于××进行安全技术交底后，于××向儋州地调申请办理线路工作票，工作任务为：10千伏三都线组立杆塔及架设导线，工作地段，10千伏三都线24号-258号杆。
6月4日8时45分，110千伏木棠变电站10千伏三都线停电并转检修。
6月4日9时05分，在安全员确认落实好工作票所列安全措施后地调许可工作。
施工单位接到作业许可通知后，分别在10千伏三都主线及10千伏盛和支线、10千伏羊宅支线、三都2号支线3处开展。
12时50分，工作负责人于××安排谭×、张××(死者)、周××到10千伏大山支线6号杆安装新耐张杆横担和导线直线开端改耐张工作(其他3处工作仍同时开展)。该项作业实施前于××指使人员在三都线187号杆与大山支线1号杆之间的跌落式熔断器处挂接了地线，该跌落式熔断器未断开。根据分工，张××、谭×负责杆上操作，周××在地面指挥配合。导线为三角形排列方式，开断改耐张，先改下边两项导线，再改顶部中项导线。
15时左右，张××站在电杆大号侧方向，安装西侧相导线大号侧耐张线夹后，在放松导线紧线器过程中，突然发生触电。当时张××所站横担下端，安全带绕过电杆扣在横担下端电杆上，位置略高于谭×。张××触电后身体后仰，双脚脚扣脱落，身体下滑后翻转悬空，安全带挂在谭×的安全带上没有继续滑落，谭×安全带受张××安全带向下挤压，身体出现半蹲状态无法移动。
当时，谭×身体瞬间也有电击的感觉，身体尽量向外倾斜，不敢触碰电杆。同时向杆下人员呼救说有电。
15时30分，监理人员、施工单位现场负责人、及其他工作人员先后赶到，由1人登上电杆用传递绳绑住张××腰部，通过滑轮缓缓将其放下，随后谭×也自行下杆，地面人员立即对张××进行急救，并拨打120、110。儋州供电局接报后及时采取应急措施。
16时左右，洋浦120救护人员到达，经现场抢救无效，张××死亡。同时公安机关、安监局接报后，及时派人赶到现场进行现场勘查、维护现场秩序。儋州供电局也派人赶到现场进行善后处理。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)施工单位违反安全操作规程，未采取有效保护措施。大山支线6号杆与9号杆之间未安装接地线，9号杆的变压器跌落式熔断器和变压器低压侧刀闸均未断开。
(2)施工单位在申报的工作票上未标注大山支线作业点，擅自扩大作业范围。
(3)施工人员张××在保护措施不完善的条件下，冒险作业，在低压侧反向来电时导致作业导线带电造成触电死亡。
2.间接原因
(1)监理公司现场监管职责不到位，没有对作业前的安全措施进行全面的检查。
(2)海南电网有限责任公司洋浦分公司三都营业部履行安全监管职责不够，对低压用户安全知识宣传不到位，放松了对监理单位及施工单位的安全监管。
(3)用户缺乏电力安全知识与相关法律意识。
(4)主管部门安全监管力度不够。
