十、安徽省六安市霍邱县范桥35千伏输变电工程“6·17”塔身倾斜倾倒较大事故
(一)事故简述
2016年6月17日，中能建集团公司所属安徽电建二公司在国网安徽国通电力建设有限公司农网改造项目施工中，线路杆塔倾倒，造成3名劳务人员死亡。
(二)事故经过
2016年6月17日上午6时左右，劳务分包单位安徽李氏公司架线班班长张××召开班前会，布置当天作业任务并分工，安排作业班小组阿××带领施工人员开展11号塔现场紧线作业。上午7时施工班组会交底后，阿××带领施工人员到达11号塔现场，阿××为指挥人员，在地面指挥紧线作业，并在地面操作绞磨，负责现场安全监控。作业间，阿××安排勒××、阿×上杆紧线作业，安排李××、刘××在地面负责绞磨进出钢丝绳的配合整理工作，现场负责人岳××、张××均未在11号塔施工现场。9时40分左右，在第一根导线拉紧快到位时，塔上作业人员反映有卡涩现象，阿××到塔上20米处导线横担处进行查看。阿××上塔前，没有停止绞磨机，绞磨继续转动。10时许，绞磨拉紧钢丝绳11号转角塔忽然向8号塔方向倾倒，使塔上3名作业人员随塔坠落地面。
事故发生后，现场刘××拨打110和120。110出警人员及120急救人员到达现场，经现场确认，两名施工人员勒××、阿×已经死亡，阿××受伤，120急救车立即将阿××送至阜阳市人民医院进行抢救。接到事故报告后，市安监局负责人、霍邱县政府主要负责人、分管负责人、县直有关部门负责人立即赶赴现场，开展应急处置工作。霍邱县政府主要负责人及有关部门负责人及时到达阜阳市协调伤员的救治工作，但阿××由于伤势过重，经抢救无效，于18日凌晨2时左右死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
11号、8号塔由柴油机带动绞磨机进行收线工作，绞磨机无人操控，使导线在操作中外力超过正常值，加之11号塔北侧东西两边砼基座预埋的地脚螺栓部分未设置螺帽，南侧东西两边基座预埋的地脚螺栓与螺帽不匹配，导致铁塔自根部整体向西倾倒。
2.间接原因
(1)分包单位方面：一是安徽国通公司对负责项目安装工程施工安全管理缺位，将安装工程劳务施工包给前期基础工程施工单位安徽李氏公司负责，违规分包工程，以包代管，没有对安装工程开展安全管理。二是安徽李氏公司施工过程管理混乱，施工组织、安全管理制度和施工安全技术措施不到位，没有对劳务施工队进行严格监管、对施工班组招聘的工人没有进行把关。特种作业人员无证上岗，现场施工作业班组在铁塔组立后，未经检验验收合格、履行转序手续，且在未通知施工项目部、监理部的情况下，违规进行紧线作业。现场施工人员阿××擅自离开绞磨机，爬上铁塔，且塔下未安排监护人员。
(2)总包单位方面：中能建安徽电建二公司，对项目部疏于管理，未认真落实上级和公司有关安全管理要求，对现场安全状况失察，对线路工程建设项目安全管理不到位，对输变电工程风险管理不到位。对劳务施工人员素质、相关资质负荷情况监督检查不力，对施工班组违规作业失察，安全监管不力。
(3)监理单位方面：安徽电力监理公司安全监理不严格，制度执行不到位，对施工单位、劳务分包单位教育培训不到位，对施工班组未配备安全管理人员、特种作业人员无证上岗、施工人员违章作业等问题监督不力，对施工班组工程未经检查验收合格、未履行转序手续直接开展紧线作业的行为失察。
(4)业主方面：霍邱县供电公司受省公司委托负责霍邱县35千伏电网建设工作，对本辖区施工单位、分包单位、监理单位落实安全生产职责监督、检查不到位，没有及时发现施工现场存在的诸多安全隐患问题。
