四、广东省梅州市梅县区白渡镇悦一大岌台区低压架空线路改造工程“3·30”触电伤亡事故
(一)事故简述
2016年3月30日，广东浩盛建设工程公司在南网广东电网公司梅州供电局配变改造施工中，发生作业人员触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年3月29日，广东浩盛建设工程有限公司与白渡供电所计划于3月30日上午9时至11时，将大岌台区公变50千伏安变压器更换成200千伏安变压器。30日上午9时18分，白渡供电所运维班工作人员完成停电操作和交代安全措施后，当面许可广东浩胜建设工程有限公司当班班长陈××进行作业。10时40分，施工班完成了更换变压器工作，并向供电所申请办理工作终结。供电所工作人员检查施工现场人员全部撤离，安全措施已经撤除，办理了工作票终结。因新变压器需静置，供电所计划下午再恢复台区送电，在看到施工班组收拾工具，供电所工作人员即离开了现场。趁停电机会，施工班长陈××便安排凌××、余××等6人登杆解拆1-4号杆低压架空导线。在作业过程中，凌××私自登上班长陈××未安排的6号杆进行旧导线拆解，在挂好安全带后脱去脚扣站立起来时，与邻近带电线路(10千伏悦来线926大岌台区线路)的安全距离不足(高低压线距实际距离不足1米),造成触电死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
作业人员凌××安全生产意识淡薄。一是不服从施工班长陈××的工作安排，不顾生命危险，在没有监护人的情况下，违规冒险作业，私自到6号杆进行导线拆解；二是严重违反作业规程，在6号杆拆解低压架空导线时，挂好安全带后脱去脚扣站立起来，与临近10千伏带电线路的安全距离不足，造成其本人触电死亡。
2.间接原因
广东浩盛建设工程有限公司安全生产主体责任不落实。一是虽然制定了本单位的安全生产规章制度，但未落实到每个员工，制度形同虚设；施工方案编写不符合实际，且方案内容与作业现场不一致，方案内容“架空线路工程的导、地线展放风险”中未体现误碰上方高压线路触电风险，但现场存在此类风险。二是该公司的主要负责人未参加安全知识培训，管理人员和工人虽然有培训，但培训不到位。工人严重缺乏安全生产知识，安全意识淡薄。三是安全管理把关不严，部分工人无特种作业操作证，死者凌××无特种作业操作证，属无证上岗。四是现场管理不到位，现场勘查流于形式，未能辨识更换低压导线与上方平行临近的10千伏导线的安全作业距离不足风险，风险评估不客观；在现场作业时，未安排人员对每一位作业人员进行监护。
