十一、云南电网有限责任公司普洱供电局思茅分局“6·20”触电伤害事故
(一)事故简述
2016年6月20日，南网所属云南电网公司普洱供电局思茅分局作业人员在配网线路装设接地线过程中，使用登高板登高时碰到杆上带电部分后坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年6月20日上午，云南电网有限责任公司普洱思茅供电局六顺供电所职工毛××、时××按照当天工作安排，对“10千伏坝翠线5号杆T尖峰水泥厂支线断路器隔离开关靠10千伏尖峰水泥厂支线侧装设一组三相短路接地线”的线路进行检修作业。7点23分左右，两人驱车到达距离作业现场约500百米处后(车辆不能到达作业现场),携带安全带、登高板、接地线前往作业地点。
7时33分左右，两人到达作业地点。毛××安排时××装设接地桩，自己做上杆前的准备工作。时××在10千伏坝翠线5号杆附近装好接地桩后，毛××发现未带验电器、绝缘手套，就让时××返回车上取。时××走出作业地点大约100多米后，听见毛××的叫声，立即返回作业现场，发现毛××躺在地上，已无意识，登高板在电杆上(距地面4.5米)。时××立即对毛××实施心肺复苏抢救，并电话联系六顺供电所职工周×。周×联系六顺镇卫生院急救人员立即赶赴事故现场施救。但毛××因伤势过重经抢救无效死亡。
9时10分左右，六顺供电所将事故情况上报云南电网有限责任公司普洱思茅供电局，同时向六顺派出所报告。思茅供电局接到电话后向思茅区安监局进行报告，思茅区安监局接到报告后立即组织相关人员赶赴事故现场查看事故情况。
事故当天，在征得死者家属同意后，将死者尸体火化，并于6月21日进行了安葬。云南电网有限责任公司普洱思茅供电局已和死者家属达成赔偿协议。
(三)事故原因
1.直接原因
毛××作业时未进行验电，违章登上带电的10千伏坝翠线5号杆，触电坠落死亡。
2.间接原因
(1)云南电网有限责任公司普洱思茅供电局六顺供电所员工毛××在作业过程中，未严格遵守本单位的安全生产规章制度和作业操作规程，未正确佩戴和使用劳动防护用品。
(2)云南电网有限责任公司普洱供电局六顺供电所现场员工时××(监护人)没有足够的工作经验，不熟悉相关的作业规程，毛××作业时不在现场，造成工作缺位。
(3)云南电网责任有限公司普洱供电局六顺镇供电所员工毛××安全意识淡薄，对作业场所和工作岗位存在的危险性认识不足。
