十二、武汉市鑫宏光电力工程有限公司“6·29”触电伤害事故
(一)事故简述
2016年6月29日9时10分许，武汉市鑫宏光电力工程有限公司在江岸区合作路与胜利街交叉路口进行电线杆改迁作业施工时，发生一起触电事故，造成1人死亡(李××,男，42岁，武汉新洲人),直接经济损失约130万元。
(二)事故经过
2016年6月29日上午8时许，武汉市鑫宏光电力工程有限公司现场负责人叶××带领员工李××、杨×、王×等人乘工程车到达施工路段。按照工作安排，当天的施工范围是胜利街26号至34号电线杆，施工内容为杆线拆除。工程车从26号杆往34号杆方向行驶，行驶过程中，叶××在车上给班组分工，他用手指向路边的电杆，同时逐个指派给各班组，并将《配电第一种工作票》交给作业人员传阅签字，其中李××、杨×、王×3人负责30号杆。施工区域电线电压为10千伏。
分工完毕后，工程车停在34号杆附近，叶××下车去找武汉供电公司汉口配电运检室现场负责人阮×进行断电交接。8时40分许，26至34号杆全部停电。9时，李××独自前往30号杆开始作业，在没有仔细核对杆号的情况下，登上了30号杆斜对面的17号杆开始作业，随即触电昏迷。周边群众发现后，立即呼救，工友采取措施将其从电线杆上抬下并拨打了120急救电话，救护车赶到现场后将其送往武汉市中心医院进行抢救。上午11时30分左右，李××因伤势过重抢救无效身亡。
(三)事故原因
1.直接原因
作业人员李××作业前未核对电线杆号，误登上非作业区域内的其他带有10千伏高压的电线杆，在进行电线拆除作业时发生触电，是事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)武汉市鑫宏光电力工程有限公司安全生产责任落实不到位。一是作业前安全技术交底不到位，对作业范围和工作地点交代不清楚；二是现场安全管理不到位，对现场人员误操作行为未及时发现和制止；三是对员工安全教育培训不到位，相关教育培训台账不健全。
(2)黄石诚信工程建设监理有限公司未严格履行安全监理职责，现场安全巡查不到位，对现场人员误操作行为未及时发现和制止。
