六、云南凤庆供电公司“8·9”触电事故
(一)事故简述
2012年8月9日，云南省临沧市凤庆县电力工程建设有限责任公司在进行云南电网公司凤庆供电公司所属凤山镇磨房河10kV配电变压器避雷器的巡视检查时，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2012年8月8日，凤庆供电公司凤山供电所辖区内的10kV虎京线整体跳匣，不能正常供电。经凤山供电所配电班副班长罗××组织人员抢修，至8月9日，其线路已恢复供电，但后山支线还没有恢复。为进一步排查后山支线故障原因，8月9日7时37分，罗××安排工作人员李××、乐××和杨×3人对该线路T后山支线进行巡查，并明确由李××任工作组组长。10时20分，李××等人从凤山供电所出发到达后山支线1号杆开始巡查，经确认，后山支线的跌落保险已断开，跌落保险不在现场(8月8日被李××带走),具备线路安全巡查条件，于是3人开始巡查。12时05分，巡查至羊圈山时，李××接到供电所所长高××电话：“线路故障是否已查出，县殡仪馆急着用电，去把绿荫塘水库和羊圈山的开关拉开。”李××回答：“我们还没有查到故障，在我们把绿荫塘水库的开关拉开后再给你回电话，在我没有给你回电话前，不能送电。”高××说让李××与供电所的另一名工作人员曹×联系(曹×为凤山供电所配电班副班长，属电建公司职工)。由于所处位置手机信号差，听得不是太清楚，李××回答：“我就只与你一人联系。”高××接着说“好”就挂断了电话，李××与曹×一直没有联系。3人接着巡查。12时15分，李××和杨×2人到达后山村磨房河变压器所在位置(这时乐××在距离该位置150米左右的地方临时休息)。12时17分，由于变压器固定在距离地面高2.5米电杆上，杨×便徒手爬上电杆对变压器上的3个避雷器进行检查，用手触摸检查第一支和第二支避雷器时没有电，而在检查第三支时突然来电，杨×触电身亡。
经查，杨×突然触电原因是：12时10分左右，凤山供电所接到凤庆县殡仪馆急着用电的电话，所长高××安排曹×与凤庆县供电公司调度中心联系后进行送电(因为8月8日的停电联系人是曹×,按照停复电的要求，停电联系人和复电联系人必须为同一人，所以高××安排曹×联系送电工作)。而曹×在没有认真落实清楚的情况下，就打电话给在外施工的杨××,让杨××告诉李××准备送电。曹×让杨××告诉李××准备去送电的原因为：8月8日19时47分的停电工作是曹×邀约李××去停的，停电后，李××把1号跌落保险和绝缘拉匣杆带回位于凤山镇前峰村的家中；8月9日，李××又把跌落保险和绝缘拉匣杆带到凤庆县城龙泉街与杨××、孟××共同帮助凤山供电所接电缆分支箱。杨、李、孟3人均为凤山供电所临时聘用的农民工，杨××有入网作业许可证和特种作业操作证，李××和孟××仅有入网作业许可证。由于打电话时，李××与杨××2人各接一台电缆分支箱，相距50多米，并不在一起，而孟××与杨××在一起，杨××比较忙，就吩咐孟××去送电，刚好跌落保险与绝缘拉匣杆也在2人的施工现场，所以孟××就直接带上跌落保险和绝缘拉匣杆去送电。大约6分钟后，孟××到达10kV虎京线T后山支线1号杆的位置，把跌落保险挂好后，由于不知道杨××的电话号码，又打电话给李××,让李××再与杨××核实是否可以送电。刚好这时李××与杨××在一起，电话也没挂断，就问杨××“是否可以送电了”,杨××回答说“曹×说可以送就送得了”,李××接着就告诉孟××“可以送了”,于是孟××就把跌落保险合上了。大约又过了4分钟，孟××返回工地的路上，杨××又打电话给孟××说“曹×说，电不能送，赶忙去断了”。就在这短暂的供电过程中，恰好杨×在对避雷器进行检查，当检查到最后一个避雷器时，突然来电导致杨×触电身亡。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)凤山供电所配电班副班长罗××(供电公司职工),未认真执行电力线路检修相关制度、标准，在未开具工作票的情况下就安排人员对电力线路检修巡检。
(2)凤山供电所配电班副班长曹×(电建公司职工),在接送电安排后，未认真对相关工作进行落实，只是简单用电话布置杨××通知李××到作业场所准备送电，自己没有及时赶赴作业现场，致使先期到达的孟××合闸送电的错误没有得到及时纠正。
(3)临时聘用人员杨××接到电话后，没有认真核实就直接安排孟××送电，孟××挂好跌落保险后再次向杨××进行核实是否可以送电，杨××没有进一步核实就发出了可以送电的错误指令。
(4)检修工杨×,在对避雷器进行检查时，违反有关规定实施作业，在未采取任何安全防护的情况下直接用手触摸变压器的避雷器。
(5)检修组长李××(供电公司职工)未严格对危险作业人员实施监护，对杨×违规作业未及时制止，导致其突然触电身亡。
2.间接原因
(1)凤庆县供电公司重生产轻安全，不注重安全管理及安全教育培训，安全责任未有效落实，安全监管、现场监管不到位；违法使用不具备相关资质的人员实施特种作业，对实际工作中长期存在违章指挥、违规作业的现象未引起重视。
(2)凤庆县电力工程建设有限责任公司，安全管理不到位，安全管理混乱，安全管理制度不健全，责任制未有效落实，安全教育培训工作不到位，现场安全检查、跟踪、督促不到位，违法使用不具备相关资质的人员实施特种作业，未深刻吸取近年来多次发生的生产安全事故教训，未全面履行安全生产管理职责，未认真实施安全隐患排查治理。