三、广西水利电业集团玉林电业有限公司“6·25”淹溺事故
(一)事故简述
2012年6月25日，广西水利电业集团公司玉林市水利电业有限公司在进行农网改造时，发生10kV线路倒杆事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2012年6月25日，承包玉林市水利电业有限公司2011年农网升级改造工程122个配电台区工程的四川省南充市水电工程有限公司吴××施工班组，对高峰镇大同村根竹坪台区的低压分支线进行更换导线的施工作业。15时40分左右，施工人员贺××对电杆上的两线导线进行解线作业，在完成上一基电杆后，其中一基8米电杆由于近日多雨，山塘水涨，电杆已处于山塘之中，距离山塘岸边约2米。施工人员贺××在涉过几十厘米的水深后，继续要对该基电杆上的导线进行解线。贺××其面对水塘登杆，登杆到一半多的时候，突然电杆慢慢往山塘中央深水处倾倒，贺××大喊“救命”。听到呼救后，正在同一线路中不同电杆作业的其他施工人员迅速赶到，其中两名熟悉水性的施工人员马上跳进水里进行抢救，随后又有多名群众入水抢救，约20分钟后，众人将贺××打捞上来，但贺××已溺水死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
施工人员违反《电力安全工作规程》,登杆前未检查杆根、基础是否牢固，在无任何补强的措施下，无监护独自登杆，冒险作业。
2.间接原因
(1)施工人员安全意识不强，对存在隐患的地方防范意识不够。贺××本人不熟水性，无法自救，最终造成溺水身亡。
(2)班组管理混乱。该施工班班长管理职责不到位，未强调施工危险点及其他安全注意事项；施工人员责任不明，工作任务不清，擅自扩大施工作业范围。
(3)施工方对施工人员的安全教育不到位；施工人员安全意识不强，缺乏必要安全知识，冒险蛮干。
