九、国网重庆市电力公司梁平县10kV配变台区“10·15”触电事故
(一)事故简述
2013年10月15日，重庆广汇供电服务有限责任公司在国网重庆市电力公司梁平县10kV配变台区220V客户下户线处理线路故障过程中，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年10月15日8:00左右，重庆广汇公司万州分公司屏锦供电业务站根据客户报修，安排陈××为工作负责人，廖××、朱××为工作班成员，前去处理屏锦镇天源村3号变压器客户报修低压故障。陈××等3人准备工器具和材料后，于8:30左右出发，9:00左右到达故障现场，发现屏锦镇天源村10kV七街线天源3号变压器1-6A-2杆220V客户下户线断线(被竹子压断)。该下户线为BLV-10塑料铝芯线，由于导线严重老化，需换线。陈××安排更换导线工作，需上1-6A-2杆工作。
陈××上杆打好保险带，约10:00,与断落带电导线误碰(1-6A-2杆左侧瓷瓶在客户下户线被竹子压断时破裂)。触电后，工作班人员立即使陈××脱离电源，然后对其实施心肺复苏进行现场急救，同时拨打120急救电话，将陈××送往梁平县第二人民医院救治。梁平县第二人民医院组织专家努力抢救，但陈××于15日14:40经抢救无效死亡。
