四、华能江苏南通电厂“5·10”触电事故
(一)事故简述
2013年5月10日，河南金鑫防腐保温工程公司在华能江苏南通电厂二期220kV升压站进行线路检修时发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年5月10日，上班后，南通电厂电气一班班长包××通知电厂检修综合班安排现场搭设脚手架。9:15,南通电厂检修部综合班脚手架管理人员邹××带领金鑫公司作业人员庞×堂、庞×祥、杨××、王××、张×、营××6人来到现场，南通电厂姚××和邹××对上述6人进行了安全交底和风险告知，随后金鑫公司作业人员开始搭设脚手架，邹××一直在现场监护。9:40,包××来到现场，提醒金鑫公司作业人员工作地点两侧线路处于运行状态，并要求作业人员注意控制安全风险。
10:00,庞×祥、张×开始搭设位于通三4645线A相避雷器和电压互感器之间的一根立杆，张×负责把扶立杆、庞×祥负责绑扎铁丝。在完成立杆与1.2米高横杆搭接绑扎后，庞×祥去拿铁丝准备进行立杆和扫地杆之间的搭接绑扎。10:07,立杆毛竹发生倾斜，触碰相邻间隔的通临2H11线(运行状态)C相出线避雷器均压环顶部连接导线处，导致通临2H11线路C相接地并跳闸，作业人员张×触电。经确认通临2H11线路开关分闸后，现场人员立即对张×进行了现场急救，并联系120急救车将张×送往南通市第一人民医院进行抢救。张×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
脚手架搭设过程中，毛竹竿倾斜触碰相邻间隔220kV带电导线触电，是导致该起事故的直接原因。
2.间接原因
(1)作业人员安全意识淡薄，违反脚手架搭设操作规定。
(2)施工单位安全组织不严谨，安全检查、安全教育不到位。
(3)现场监护人员对现场动态安全监督不到位，未能及时发现和制止作业人员的违章行为。
