五、山西地方电力有限公司蒲县分公司“7·1”触电事故
(一)事故简述
2013年7月1日，山西地方电力有限公司蒲县分公司变电检修作业人员在未办理有关工作手续的情况下，进行设备检修，进入带电间隔时发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年6月30日23:00左右，蒲县分公司巡操班城关35kV无人值班变电站留守人员发现35kV浦关488开关B相设备线夹发热(该线路为该变电站供电I电源),汇报蒲县分公司分管经理段×,段×命令调度将该站供电电源切换至Ⅱ电源，并将35kV浦关488开关转为冷备用。接令后调度指挥巡操班进行了方式切换。
7月1日8:00左右，该公司生产技术部主任席××安排变电检修班班长张××,让其和巡操班班长牛××去城关站查看设备缺陷情况(公司领导上午召开生产碰头会)。牛××接张××电话后，安排巡操班王××先陪同张××前往变电站。9:00,进站后未戴安全帽的张××和王××进入设备区，先围着运行带电的2号主变压器487开关巡查，后经该站留守人员殷××进场提醒，两人才对已停电的35kV浦关488开关进行巡视，其间张××登上488开关查看。9:04,巡操班班长牛××进站后看到张××已攀上开关架构，责怪他未戴安全帽就上设备，但未当场制止。随后张××下了设备，几人先后离开设备区。9:24,张××与王××先后进入设备区，走到相邻的2号主变压器487开关下，王××开始整理工器具，张××系上安全带，未戴安全帽，未查看确认设备编号，未采取任何安全措施，登上带电的487开关(与已停电的488开关相邻)。9:26,张××触电摔落受伤(当时张××意识清醒)。牛××立即电话报120。9:39急救车将张××接上，将其送往蒲县医院进行救治。入院后张××逐渐进入昏迷，16:00左右，医院对张××进行了手术治疗，术后伤者生命体征平稳。7月3日下午张××病情突然加重，于17:35左右死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
张××在未办理工作票和工作审批单等手续，不执行公司要求的变电检修必须佩戴近电报警安全帽规定，不采取验电、挂接地线等安全技术措施的情况下，擅自登上设备作业、误入带电间隔，是该起事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)巡操班工作人员王××无视设备故障巡视相关规定，对张××先后两次违章攀登设备检查、作业未进行制止，是该起事故发生的间接原因。
(2)巡操班班长牛××看到张××第一次登设备后，只是责怪其没有佩戴安全帽，没有按照公司规定的“故障巡检严禁登设备作业”要求予以明确制止。在知晓张××有无票工作的意图后，只是口头提醒无票不能工作，未当场明确制止，也未向上级汇报，是该起事故发生的间接原因。
