十、国网上海市电力公司220kV同济站“10·19”触电事故
(一)事故简述
2013年10月19日，上海市电力公司检修公司和设备制造厂上海华通公司在国网上海电力公司220kV同济站进行2号主变压器35kV开关和备用出线技改准备工作过程中，在测量35kV开关柜时发生触电事故，造成1人死亡、2人受伤。
(二)事故经过
2013年10月18日10:18,上海市电力公司检修公司和设备厂家上海华通公司组成8人工作班，对220kV同济站2号主变压器35kV三段开关和备用出线开关开展反措技改准备工作。工作过程中，上海华通公司工作人员陈××使用核相小车打开三段开关柜内隔离帘门，使带电的变压器侧静触头直接裸露，此事并未引起包括现场工作负责人卢××在内的工作人员重视。随后，上海华通公司工作人员林×开始对2号主变压器35kV开关柜进行现场测量。测量过程中，林×无意间触碰到带电的变压器侧静触头，引发三相弧光短路，随即林×触电，后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
35kV三段开关柜内隔离窗帘门被打开后，带电的变压器侧静触头直接裸露，致使上海华通公司工作人员林×在开关柜内测量尺寸时触及静触头，造成三相弧光短路。
2.间接原因
(1)上海华通公司工作人员未遵守《电力安全工作规程》,违规使用核相小车打开三段开关柜内隔离帘门，使带电的变压器侧静触头直接裸露。
(2)国网上海检测公司在工作票安全措施“工作地点保留带电部分(或注意事项)”中未明确注明2号主变压器35kV三段开关柜内变压器侧静触头有电(仅在电系接线图上用红色标明了带电部分),使现场工作人员误判已停电，可进入开关柜内工作。
(3)国网上海检修公司与上海华通公司对于2号主变压器35kV三段开关的内部测量工作，事前准备工作不充分、不细致、不全面，双方沟通协调不够，致使工作停电范围和安全措施与实际工作要求不符。
3.主要原因
上海华通公司工作人员违规打开隔离帘门，国网上海检修公司工作票签发人、许可人、现场工作负责人(监护人)风险认识不足，没有针对系统运行情况辨识、审核、检查出现场的安全风险，未对带电的变压器侧静触头隔离帘门采取锁定或挂置“止步高压危险”安全措施。
