二、广西壮族自治区资源县水利电业有限公司“4·8”人身触电伤亡事故
(一)事故简述
2014年4月8日，资源县水利电业有限公司生技部高压线路维护班在对35kV城金线组织实施检修时，因施工作业人员误登另一35kV带电运行线路的杆塔，造成1名外请施工作业人员触电死亡，直接经济损失175万元。
(二)事故经过
4月8日09:50,生技部高压线路维护班班长李×带领班员唐小×、唐光×按县电调指令，对35kV城金线巡查、处理接地故障。当巡查到资源镇土地塘公路边时，李×看见山坡上一基轻型铁塔顶端导线的4片悬式瓷瓶已有3片碎烂，唐光×用望远镜确认后，
即电话汇报生技部副主任李××称“故障点已找到”,并要求请外施工队颜××参与抢修，得到准许后即电话通知颜××。10:16,李×打电话给县电调谭××确认城金线土地塘公路位置故障接地，谭××说：我先喊人转检修。随即，李×同唐小×、唐光×开车回公司拿工具、材料。当3人返回到土地塘公路边时，颜××已经在等候。当大家一起把车上材料搬下来时，李××带领部门员工肖×、杨××也赶来了。大家一同做好作业前的准备后，颜××拿了验电笔，背着工具袋走向3片瓷瓶已碎烂的铁塔，肖×、杨××、唐光×拿着瓷瓶、接地线等工具器材紧随其后。唐光×将接地线展开，杨××将接地线与接地杆连接好并将接地杆插入地下。颜××攀爬上铁塔，当爬到铁塔一半时，唐光×提醒颜××注意验电。颜××回应：“好的!”当颜××爬到离下层导线约1.5米时，用验电笔对下层导线、中层导线进行了验电，验电笔都未发出报警声，于是颜××叫杆下的人把接地线传上杆塔。当颜××挂下层导线接地线时发生触电事故，被保险带悬挂在铁塔上。唐光×见状大声喊“有电”,并快速跑下山向李××报告，李××马上打电话给县电调叫调度停城金线的电，县电调调度回应李××城金线已停电，已办理运行转检修，正准备打电话通知李×,并询问“你们是否上错电杆”。11:05,资源公司副总经理胡××接到事故报告后，一边要求通知120赶赴现场，一边迅速组织公司有关部门有关人员赶到事故现场进行事故救援处理。在检查线路名称及杆塔编号后发现事故点杆塔编号为35kV中旺线49号杆，并非故障线35kV路城金线杆塔，即电话报告旺田110kV变电站，说明35kV中旺线有人触电，并请求停电抢救。待确定35kV中旺线路停电后，将颜××从35kV中旺线路49号杆塔放下。经赶到现场的资源县120急救中心医护人员确认，颜××因触电已经死亡。
(三)事故原因
(1)颜××无高压电工作业操作证却从事特种作业；挂设接地线不按规定要求戴绝缘手套、穿绝缘鞋；对使用的验电笔不加仔细核对和检查，用110kV验电笔验35kV线路，没能验明线路带电，盲目在带电线路上工作。
(2)误将带电运行的线路视为故障线路，导致颜××误登上未停电的线路杆塔而触电身亡。
(1)临时聘用无高压电工作业操作证的人员从事高压线路检修工作。作业者安全意识淡薄，自我防范能力差。
(2)施工前不召开班前会，在运行的电力线路上工作不办理工作票，致使防触电安全措施得不到切实落实。
(3)在进行高压线路检修工作中装设接地线接地极端插入地面深度不够0.6米、使用超过试验周期的安全工器具、工作负责人未到工作现场、擅自扩大工作范围等多个违章指挥和违章作业行为。
(4)资源县水利电业有限公司生技部对高压线路维护班工作疏于督促和检查，部门和班组均不开展自主反习惯性违章活动，部门也未按集团公司隐患排查治理制度的要求建立部门隐患治理闭环管理台账，高压线路维护班安全工器具管理混乱，以致作业时用错验电笔。
(四)暴露问题
(1)公司安全管理不到位。
1)公司安全制度不够健全。
2)公司和生技部安全督查检查没有做到“全覆盖”,对高压线路维护班安全生产工作疏于督查检查。
3)公司对生产一线员工安全培训的力度尚不够，一线员工对安全制度的作用认识不足，安全生产意识不强。
(2)开展隐患排查治理工作不力。
(3)“两票”和班前班后会等安全生产基本制度在高压线路维护班得不到执行，违章指挥和违章作业情况较为严重。
(4)安全工器具管理混乱。高压线路维护班没有按规定存放安全工器具，绝缘手套叠放，验电笔混放。
