一、安徽省六安市霍邱县阳光电力维修工程有限责任公司“4·8”触电事故
(一)事故简述
2014年4月8日，霍邱县阳光电力维修工程有限责任公司(以下简称阳光公司)周集班组在进行10kV酒厂06线倪岗分支线39号杆花园2号台区低电压改造作业中，发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失78万元。
(二)事故经过
2014年4月7日，阳光公司周集班组工作负责人刘苏×填写了工作票，阳光公司周集班组长刘承×于当日15:17签发了工作票，刘苏×于15:39签字确认收到工作票。2014年4月8日07:23,前期准备工作(断电等)完成后，阳光公司周集班组安全员王××当面通知刘苏×,许可工作开始。08:00左右刘苏×带领工作班成员共8人来到施工现场，对工作任务进行了布置，所有工作班成员在作业现场安全技术交底卡上签名确认。09:00左右，刘苏×将班组8人分为2小组，开始对施工所涉线路酒厂分支线挂接地线，在另一小组施工人员张×、姜××挂好接地线后，刘苏×安排同组农村电工王×登杆挂接地线，王×登杆按工作票的内容将位于41号杆南面的三根线挂好了接地后，刘苏×要求王×将工作票上未列入的41号杆北面的三根线加挂接地。刘苏×在杆下将接地装置安装好后，通知王×开始挂接地，王×将带有接地线的接地杆往上拉，接地线在上升过程中接地桩被带掉，在杆下的刘苏×用手去摁接地桩。王×将接地杆往线上挂时，立即被高压电将接地杆打得脱手，王×大喊一声“有电”,同时发现刘苏×已倒在地上。
事故发生后，在现场的人员立即将刘苏×放平，马××对刘苏×进行心肺复苏，然后同班组的张×、姜××过来轮流给刘苏×进行心肺复苏，同时拨打120急救电话求助。09:45,周集卫生院救护车赶到现场，将伤者刘苏×直接拉到霍邱县第一人民医院，
10时15分入院，刘苏×经抢救无效于10:45被宣布临床死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
现场工作负责人违章作业，在装设接地线的过程中，身体接触高压带电线路，是造成此起事故的直接原因。
2.间接原因
(1)阳光公司周集班组现场工作负责人对施工现场勘查不认真，误将与施工作业同杆架设的安徽临水酒厂10kV正常运行线路作为废弃线路，在未验证是否带电、未采取停电措施的情况下，现场擅自增设工作票未列的安全措施，违章指挥。在装设接地线前未安排验电就安排加挂接地线，接地操作人员违章作业，盲目听从指挥，没有按照规定检验拟接地线路是否带电就挂接地线。
(2)阳光公司周集班组长和安全员对施工现场勘查要求不到位，工作票审批、工作许可把关流于形式，没有审查出勘查结果和施工现场实际不符，未能及时发现工作票安全措施不满足现场安全施工要求。
(3)阳光公司教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程不力。
