四、广西壮族自治区苍梧县水利电业有限公司“7·9”人身触电伤亡事故
(一)事故简述
2014年7月9日，广西壮族自治区苍梧县水利电业有限公司新地供电营业所在处理10kV948下堡线4803古令开关故障时，发生了一起触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年7月8日，因雷电影响导致35kV新地变电站10kV948下堡线4803古令开关出现故障。
7月9日08:00,新地供电营业所全体员工集中召开班前会对当天工作进行了布置，派黄坚×、黄夏×、黄×三人前往故障线路段处理故障，黄坚×为工作负责人。会后，黄坚×、黄夏×、黄×先后开车前往工作地点，黄夏×因临时有事，迟一步前往工作地点，黄坚×、黄×先到三树4801开关拉闸停电(故障开关前一开关),然后前往4803古令开关故障处。当两人到达4803古令开关故障处时，没等黄夏×到达，也没有穿戴安全防护设备，就开始进行故障处理作业。黄坚×、黄×在工作时，虽然停了故障开关前一开关的电，但没有考虑到在48011和4803开关线路段之间，有一个电站(双头坝水电站)上网发电接入该线路段。在没有通知该电站停电和进行验电的情况下，工作负责人黄坚×擅自登杆，在4803古令开关负荷侧挂上接地线一组，当转身准备挂接4803开关电源侧接电线时被电击，发生触电，倒挂在杆上。在场的黄×马上汇报新地供电所副所长钟××,要求立即通知停电，并拨打120急救电话。钟××在接报后与所长区××一起，立即通知35kV新地变电站跳开10kV下堡线948开关，并赶赴现场。到达现场后，验电发现还有电，即想起该线路段有个小水电站(双头坝水电站)接入，马上通知该水电站停电。然后，在4803古令开关验电确认无电压后，在电源侧挂上接地线一组，并组织现场人员将触电者黄坚×放到地面上，由已经赶到现场的医务人员对黄坚×进行抢救。黄坚×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
广西苍梧县水利电业有限公司新地供电营业所员工在工作过程中安全意识淡薄，缺少现场监管，在当班组工作人员没有到齐的情况下，检修工作负责人黄坚×违反《电力安全工作规程》的规定和广西水利电业集团《现场工作确保安全“十动作”》等规章制度的规定，在登杆作业挂设接地线前没有对工作点导线验电，挂设接地线没有使用绝缘手套和绝缘靴，冒险作业，在带电线路上工作，导致触电身亡。
2.间接原因
(1)作业班组人员职责不明确。在开出工作票安排当班作业的3名员工中，工作负责人黄坚×不严格履行工作负责人的职责，明知其中1个具备工作现场监护能力的人员黄夏×还没到达工作地点，只有1个还没具备熟练操作技能和足够业务知识的跟班新员工黄×在场的情况下，包揽了应在其监护下执行安全技术措施的熟练员工黄夏×的任务，违规不验电就进行挂接地线的工作。
(2)基层生产管理人员存在严重的过失。新地供电营业所副所长钟××为勘察负责人，现场勘察流于形式，在勘察单上漏掉了下堡线4801三村分段开关后“T”接有双头坝水电站的分支线路，工作出现重大失误。所长区××填写和审核工作票时，没有对照线路图进行认真核对，以致没有将下堡线4801三村开关至4803古令开关线路上“T”接的双头坝水电站考虑进去，接在故障线路段的双头坝分支线再次被遗漏，致使工作票上停电安全措施不全面，使作业环境处于不安全的危险状态，导致黄坚×在带电的线路上工作。
(3)电业公司(简称甲方)与双头坝水电站(简称乙方)之间没能很好地履行并网发电协议。按照双方签订的《并网调度协议》条款：1)设备检修时，“甲方变电设备供电线路计划检修或试验，应提前一天通知乙方”。2)并网程序，“必须在甲方电网线路带电后，由甲方当值人员通知乙方或乙方申请当值人员同意后方可并网”。3)“乙方并网成功后，应及时将并网时间和机组开机台数汇报甲方当值人员”。双方在具体的操作中均没有很好地遵守这些约定，导致检修线路带电，酿成事故。
