九、国网福建电力有限公司检修分公司“12·23”电力线路维护人员触电事故
(一)事故简述
2014年12月23日，国网福建省电力公司送变电运检公司作业人员在对500kV东大Ⅱ路进行线路边坡超高树木砍剪过程中，树木倒落与500kV东大Ⅱ路C相距离不足发生放电，造成1人触电死亡，直接经济损失36.97万元。
(二)事故经过
2014年12月23日上午，国网福建检修公司管理的送变电运检公司惠安巡检站仙游驻点运维人员林××、吴××在500kV东大Ⅱ路C相208～209号塔间线路外侧发现1棵超高桉树，林××打电话向巡检站站长黄××汇报，要求对该树进行砍伐(事后测量，该树高约12米),巡检站站长黄××电话要求林××在安全距离足够的情况下进行砍伐作业。林××、吴××目测判断该树离边导线(C相)水平距离较远，与东大Ⅱ路之间的安全距离足够后对该树进行砍伐。吴××用手顺着导线方向推树，树在倒落过程中与500kV东大Ⅱ路C相导线安全距离不足，发生微弱放电(500kV东大Ⅱ路线路未跳闸，故障录波装置未启动),造成吴××触电。吴××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
运维人员吴××、林××误判桉树与导线的安全距离，所砍桉树在倾倒过程中与500kV东大Ⅱ路C相导线安全距离不足，导线对树放电，造成正在用手推树的吴××触电。
2.间接原因
(1)运维人员吴××、林××现场勘察不全面，未利用随身携带仪器测量，仅通过目测判断桉树的高度，误判桉树与导线距离满足砍树要求，以致砍树作业没有采取相应的安全措施。
(2)运维人员吴××、林××安全意识薄弱，在砍剪山坡树木时，未按照《电力安全工作规程》(线路部分)要求，在没有做好安全措施的情况下，强行违章砍伐桉树。
