三、重庆市长橡建筑安装工程公司“4·17”一般触电事故
(一)事故简述
2014年4月17日，重庆市长橡建筑安装工程公司(以下简称长橡公司)在位于大渡口区八桥镇梓塘村红狮变电站建桥园区10kV用户工程项目的施工中发生1起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失84万余元。
(二)事故经过
2014年4月17日，根据红狮变电站建桥园区10kV用户工程施工用电需要，长橡公司施工班长刘××带领防火封堵工兰××、杂工傅××在站内0m10kV室外安装临时用电电源盘，并在临时用电电源盘处敷设一根铜芯聚乙烯绝缘钢带铠装聚乙烯护套电缆到设备装置室电源箱内，且对损坏的防火封堵材料进行恢复。17:45左右，10kV用户工程临时施工用电电缆敷设完毕，刘××安排傅××到楼下提水到三楼露台上，安排兰××准备加热器。傅××把水提来后，兰××将防火封堵材料放进水桶中用加热器进行加热软化，加热20分钟后，兰××对设备装置室交流屏内遭破坏的防火封堵材料进行恢复。18:10左右，傅××携带防火封堵材料跟随兰××来到设备装置室交流屏内恢复防火封堵材料，并好奇地与兰××说这就像在农村捏黄泥巴一样好玩，此时兰××告诉傅××这不是好玩，是在进行专项施工作业，交流屏内有电，傅××回答说自己清楚。稍许，兰××突然听见傅××“哎哟”一声，说手被电了一下，并坐在地面。兰××就回头问傅××有没有问题，能不能站起来，傅××说要坐一会，紧接着说头很昏，随即倒向地面。
事故发生后，长橡公司立即拨打了120急救电话，同时组织现场人员实施急救，并向区政府有关部门报告了事故情况。18:40左右，九龙坡中医院急救人员到达现场，傅××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
长橡公司工人傅××安全意识淡薄，违规进入专项施工现场，擅自触及导电部位造成触电。
2.间接原因
(1)长橡公司安全生产责任制未落实，施工现场管理混乱，安全监管人员监管不力。
(2)长橡公司对施工现场的安全检查不到位，安全隐患整改未落实，对工人违规进入专项施工现场且擅自触及导电部位的行为未能有效制止。
(3)长橡公司对工人的安全教育培训流于形式，不按安全技术规范进行安全技术交底，未向工人告知作业现场存在的安全风险。