五、三亚供电局“8·27”外施工单位一般人身事故
(一)事故简述
2014年8月27日，海南通天国际工程公司在海南省三亚市海棠湾镇进行海南三亚供电局10kV台变改造工程施工时，发生外包单位人员触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
8月26日，通天国际海棠湾片区负责人张××安排其下属阳××27日负责长岭台区低压线路展放工作。
27日早上07:30,张××安排站班会内容是长岭台区上低压线路展放。站班会后，阳××带领其班组员阳×、张×等一行5人对长岭台区的低压线路展开工作。10:00左右，现场负责人阳××未通知三亚供电局海棠湾供电所，违规擅自安排工人断开长岭变台高低压开关，并指挥张×登上变台副杆安装了4根抱箍，准备将低压导线挂接在抱箍上，以便利后续变台拆装后挂接低压接线。10:20左右，张×接着开始拉线，准备要将电线挂接在抱箍上，在扶线过程中，张×突然向带电侧转身，由于右手摆动过大，误碰到变压器台架带电的高压C相引下线，造成触电。变压器台架高压侧C相和B相引下线烧断，张×在安全带的作用下挂倒在横担上。
10:30,在现场监护的现场施工负责人阳××发现张×触电后立即组织人员用滑车将张×从台架上移放至地面，并采取应急救治措施，同时致电施工队长张××(上级主管人员)汇报情况，并报110及120。10:40左右，张××赶到现场，致电三亚供电局海棠湾供电所长岭队台区负责人陈××要求尽快将长岭支线停电。11:03,陈××在接到施工队张××电话报告后立即驱车到10kV海田线爱泉支线长岭分支线16号杆处跌落开关进行停电操作。11:26停电操作完毕。
11:10,120救护车赶到现场检查，对张×抢救之后。急救车将张×送往三亚市农垦医院。11:35分，120急救中心宣布张×死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
在10kV线路未停电的情况下，现场负责人阳××违章指挥施工人员张×登上长岭变台副杆；张×冒险攀登未停电的长岭变台副杆，触碰变压器台架带电的高压C相引下线，造成触电死亡。
2.间接原因
(1)施工单位的施工方案未细化到具体变压器台区，现场负责人阳××仅凭经验，在变台改造施工时为了组立新副杆后挂接线施工便利，违章指挥施工人员登上带电台架违章作业。
(2)现场负责人阳××完全不具备工作负责人资格，没有参加过三亚供电局组织的“三种人”安规考试，也没有参加过三亚供电局组织的基建人员技能培训上岗考试。据实际笔录过程中了解，阳××仅会写自己姓名，并不识字，却在施工单位组织的安规考试中获得100分。
