五、广西壮族自治区崇左市水利电业有限公司江州供电营业所“12·28”断杆跌落人身死亡事故
(一)事故简述
2015年12月28日，崇左市水利电业有限公司(以下简称“崇左公司”)江州供电营业所非全日制农村电工谢××私自承接架设低压线路(0.4kV)施工作业时，发生意外跌落死亡事故。
(二)事故经过
12月26,一辆甘蔗运输车在江州镇板备村合同屯一空地倒车时，撞到一低压电杆，导致o150×8M电杆受外力伤害发生倾斜。杆上架设两线0.22kV25mm2铝芯线一相受力断线，事故杆后受电户因停电与该片区的抄表电工联系，要求给予恢复送电，该片区非全日制农村电工回复两天内给予接电。12月28上午11:30,农村电工谢××在收取停电用户200元手工费后，上杆对10kV板灿909线合同变台低压0.22kV尾端线路进行接线，作业过程中发生倒杆并随电杆倒地死亡。经事后勘察，该电杆土面以下20cm—30cm处有明显电杆裂痕，断口根部往上大概2.5m左右处有明显撞击痕迹，撞击处杆体有部分裂开，在杆头左边50cm处，一根铝线有明显被工具剪断痕迹，另一根为拉力拉断。据分析，谢××上杆后，未做安全措施即对线路剪线，导致电杆失去拉力失衡倒杆。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)非全日制农村电工谢××在单位不知情的情况下，接受客户酬劳，超越工作权限擅自登杆进行作业，违规私自承接架设线路施工，是造成这起事故的主要原因。在2015年12月26日—2015年12月28日期间，江州供电营业所未接到有关10kV板灿909线板备村合同屯变台电杆被撞和导线断落的电话及相关信息，当日，谢××未向所辖江州供电营业所汇报10kV板灿909线合同变台低压线路故障情况，在没有辖区供电所任何批准的情况下，单独进行杆上作业是造成此次事故的主要原因。
(2)谢××作业前没有严格落实《中华人民共和国电力安全工作规程》要求中第5点施工安全组措施：执行安全规程和实施现场安全措施、正确使用安全工器具和劳动防护用品进行安全防护。谢××没有对电杆杆根进行检查就直接登杆作业，在没有任何临时拉线的保护下剪断杆上横担左边唯一一根导线后导致电杆失去平衡倾倒，谢××因未戴安全帽倒地后颅脑损伤死亡。
2.间接原因
(1)个别供电营业所非全日制农村电工安全意识淡薄，自我保护意识差，在登杆作前违反电业操作规程，没有严格按照“十动作”“五动作”“三动作”开展作业，作业现场防护措施不位等。
(2)用户安全用电知识缺乏，线路农村居民用户用电图省事，线路出现故障，不及时向当地供电所报修，临时联系农电工架设线路，违反供电企业用电的有关规定。
(3)供电所对非全日制农村电工工作监督、责任范围约定、执行《安规》相关管理制度等管理不严，安全技能培训不到位，同时对于用电户安全用电宣传不到位。
