十三、云南镇雄县塘房镇“7·7”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年7月7日，云南华电镇雄发电有限公司在进行1号炉检修作业中，湘潭市防腐保温安装公司搭设脚手架时，1名搬运工人在42米位置传递材料时因解开安全带，从42米处掉落至8米冷灰斗处，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年6月23日起，湘潭市防腐保温安装有限公司(以下简称湘潭市防腐公司)根据承包合同组织工人搭设镇雄电厂1号锅炉炉膛内的满堂脚手架。7月7日，湘潭防腐公司继续组织脚手架搭设，其员工杨×在炉内负责搬运脚手架管子。16时05分许，杨×解开安全带，在移至下一工作点的过程中，不慎从标高42米处坠落至标高8米的临时检修平台上。湘潭市防腐驻镇雄项目负责人文××得知杨×坠落后，立即拨打120急救电话，并组织工人将杨×从1号锅炉炉内抬出，联系了一辆面包车送往镇雄县人民医院进行抢救。17时10分许，面包车在泼机镇庙山村小丫口路段遇到120急救车后，将伤者移至120急救车上。17时40分许，杨×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
湘潭市防腐公司员工杨×违规作业，未按照要求使用安全带，移动中未使用临时跳板或走安全路线，是导致事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)湘潭市防腐公司落实安全生产主体责任不到位，现场监管不力，未能及时发现其员工杨×违规作业；安全措施不到位，未按要求设置安全网；使用不具备安全资格的人员(文××)担任安全员，是导致事故发生的间接原因。
(2)湘潭市防腐公司派驻镇雄电厂的负责人文××抓安全生产工作不力，未能及时排除施工中存在的安全隐患，是导致事故发生的间接原因。
(3)镇雄电厂对湘潭市防腐公司安全监管不到位，在施工期间未能对在厂内作业的湘潭市防腐公司项目部的安全生产工作进行统一协调、管理，是导致事故发生的间接原因。
(4)镇雄电厂安全保卫部部长赵×在脚手架搭设施工中作为现场安全组组长，对监督管理施工方湘潭市防腐公司隐患排查不到位，是导致事故发生的间接原因。
