十五、广安市广安区农网改造“10·17”较大物体打击事故
(一)事故简述
2016年10月17日14时许，广安市广安区白马乡2015年新增农村电网改造升级工程35千伏及以上项目施工工地(位于白马乡碑梁村8组)发生一起电杆倒杆事故，致3名工人死亡，直接经济损失约350万元。
(二)事故经过
2016年10月1日，在岳池县石垭建安总公司无法按业主单位要求加快工程进度的情况下，陕西久益公司有关人员联系姚×、吕××、杨××、周××等人于2016年10月7日到广安区白马乡施工现场施工。
2016年10月16日，吕××安排魏×等10人对周恒线N12号杆(双杆)进行立杆，18时左右完成双杠立杆，设置四根永久拉线、两根以钢绞线为材质的临时拉线，临时拉线的地锚分别设置在周边桑树根部和柏树根部。
2016年10月17日午饭后，吕××所带领的施工队在未填写安全施工作业票、未进行安全技术交底的情况下进场施工。吕××安排石××、陈××等6名工人向13号杆搬运器材，周××(持登高作业证)、魏×(持登高作业证)、杨××(持登高作业证)、蒋××(无特种作业操作证)4人登杆作业安装横担，吕××现场指挥。登杆作业时，监理员周××和陕西久益公司安全员、施工员均未在现场监督指导。13时许，周××、魏×先后开始登杆B杆(面向13号杆的右边杆),杨××、蒋××先后登A杆(面向13号杆的左边杆),周××、杨××到达中横担位置后便进行双杆中横担组装作业。在连接中横担与边横担时，由于横担间螺栓孔无法对位，A杆作业人员杨××便采取松A杆临时拉线的方式调整电杆位置。A杆临时拉线松动后，由于受力不均失去平衡便向B杆方向倒伏，A杆倒伏时碰倒B杆永久拉线，使B杆也失去平衡沿线路小号侧(11号杆)方向倒杆。B杆倒下后，致该杆作业人员周××、魏×当场死亡；A杆倒下后，致杨××受重伤，后经医院抢救无效死亡。
A杆倒伏时，离地约1米的该杆作业人员蒋××立即跳下电杆，未受伤。
事故发生后，事发现场人员立即报警呼救，并拨打120急救电话，全力以赴抢救伤员，爱众股份公司、白马乡政府分别向广安区政府报告。广安区委常委、总工会主席蒋××,广安区政府党组成员兰××立即带领安监、公安等部门负责人赶赴事故现场，开展现场救援和事故善后处置工作。
(三)事故原因
经调阅相关资料、询问有关人员以及结合专家意见，通过事故调查组集体讨论后，对事故性质及原因作出以下认定。
1.直接原因。
(1)工人杨××、周××、魏×违规操作。杨××、周××、魏×无高压电工特种作业操作证，违规登杆作业。在安装横担过程中，因横担外包角钢与横担主材之间螺孔无法对位，杨××在杆上违规采用松动临时拉线的方式调整杆体倾斜促使横担螺栓对位，违反《电力建设行业安全生产工作规程》(DL5009.2—2013)第6.1.15项的规定：“严禁在杆塔上有人时，通过调整临时拉线来校正杆塔倾斜或弯曲。”
(2)12号水泥双杆临时拉线落地端采用紧线器一手扳葫芦连接桑树(A杆)和柏树(B杆)固定，违反了《电力建设行业安全生产工作规程》(DL5009.2-2013)第6.1.12项的规定：“不得利用树木或外露岩石等承载力大小不明物体作为主要受力钢丝绳的地锚。”
(3)12号水泥双杆仅设2根临时拉线且选用钢绞线，违反了《电力建设行业安全生产工作规程》(DL5009.2—2013)第6.5.3项的规定：“电杆的临时拉线数量：单杆不得少于4根，双杆不得少于6根。”和第6.1.8项的规定：“用于组立杆塔或抱杆的临时拉线均应用钢丝绳。”
2.间接原因。
(1)陕西久益公司安全生产主体责任未落实。一是公司未按合同要求实行压证施工，李××、岳××等特种作业人员证件过期，公司现场管理人员未发现并制止事发电杆使用钢绞线作为临时拉线、临时拉线数量和地锚设置位置不符合规范等违规行为。二是对工人的教育培训、安全技术交底不到位，姚×、吕××等人2016年10月7日来到白马乡工地，公司项目部人员于10月8日上午在白马乡施工现场对吕××等人进行简单技术交底和安全教育培训后，吕××等人便开始上班；10月16日，魏×来到工地后，公司未对其进行任何安全教育培训，便安排其上岗作业；10月16日至17日，公司未对事发班组工人进行安全技术交底，导致工人严重违规施工作业。三是公司疏于对工人的资格审核，聘用不符合作业资质的工人从事电力工程施工，导致杨××、魏×、周××、蒋××等不具备电力施工资格的工人进场施工。四是公司施工现场管理不到位，10月17日下午登杆作业时，项目部安全管理人员、施工员未在现场监督指导。
(2)四川元丰公司八标段监理项目部对施工现场管理混乱。一是总监履职尽责不到位，监理项目部总监长期不在岗，对施工现场的施工队伍、监理人员资质是否符合要求、工程进展情况不清楚。二是监理人员配备不足，广安区项目部没有专业监理工程师，部分监理人员资质不符合监理要求，广安区监理项目部负责人庞××持有的监理员资格证是由中国水利工程协会颁发、工作单位为四川德隆科技咨询有限公司的机电设备安装监理员资格证。三是项目部部分监理人员没有资质，祝××、严××、邓××、刘××、周××无监理资质证书。四是部分监理资料造假，在广安区石笋35千伏输变电线路工程监理规划、工程开工审批表(编号：ZCB08—HSX—001)、开工指令(编号：JL—001号)等监理文书中的总监签字由庞××或徐×代签。五是对现场施工队伍及人员资质审核把关不严，部分特种作业人员资格证件过期失效，部分工人无证或资质不齐上岗作业，未发现久益公司违规使用工人进行施工作业。六是未认真督促施工单位开展“三级教育培训”和安全技术交底。七是现场监理人员监理不到位，对立杆、架线等危险性较大作业未进行旁站监理。
(3)爱众股份公司电力事业部对农网改造升级工程安全监督管理不到位。一是未认真落实项目实施单位的职责，未全面落实《2015年农网改升级新增项目建设任务目标责任书》《四川省水电投资经营集团有限公司2015年新增农村电网改造升级工程35千伏及以上项目EPC总承包八标段合同》中规定的安全管理职责。二是对施工单位和监理单位的人员监督不到位，对监理项目部总监长期不在岗、监理人员资质不符合规定、特种作业人员资质过期等问题失察；未督促落实施工单位、监理单位压证施工。三是对施工单位监督不到位，未督促施工单位认真搞好“三级教育”培训、安全技术交底，对陕西久益公司违规使用无资质工人进场施工失察。四是现场代表夏小波对施工现场管理不到位，未认真督促施工单位严格按照施工方案施工，未发现施工单位违规使用无资质工人等。
(4)广安区农网改造升级工程建设协调领导小组及办公室，对全区2015年农网改造升级工程统筹协调不够，未组织相关单位对该项工程安全生产工作进行研究、安排部署，未组织成员单位对该项工程进行安全检查。
(5)广安区白马乡政府安全属地监管不到位，对辖区内2015年农村电网升级改造工程施工情况、施工队伍及人员情况不清楚，未对该项工程安全生产工作进行专项安排、布置、检查和督促。