三、广西龙州县八角乡陇均村板角屯“3·25”倒杆事故
(一)事故简述
2016年3月25日，广西河池创元有限责任公司在广西水利电业集团有限公司所属龙州县水利电业有限公司农网工程施工中，因断杆导致上杆作业人员坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年3月22日，龙州县板角屯配电台区改造施工已经完毕，等待验收送电。但是在该台区施工改造过程中，施工队曾多次受到该屯村民阻拦，村民以影响日常生产生活、出行及风水为由，强烈要求该工程审定设计施工图纸4号杆迁移到旁边5米处(即发生段杆事故的水泥杆，审定施工图中为保留原用4号电杆，不需要迁移)。当时施工人员经过商量，认为移杆的工作量不大，为避免村民再次阻拦而影响该台区送电验收，施工队没有把这项工作上报南宁恒利劳务有限公司，也没有经过公司同意许可，就擅自答应村民自愿迁移4号电杆。3月23至24日，因为连续两天都在下雨，无法施工。3月25日天晴，上午10时30分左右，施工队队长岑××带领黄××、岑××₁、覃××、赵×来到4号电杆。在施工前他们对电杆进行详细检查，认为电杆无位移和裂纹，外观状况良好，可以登杆作业。队长岑××开始向作业人员进行安全技术交底，并布置工作，安排覃××登杆作业，其他人员在杆下作业。当覃××爬到电杆顶部拆线作业时，电杆突然在地面处折断，折断的电杆连同两侧的导线瞬间倾覆，倒下的电杆撞击到水泥路面，覃××由于在电杆上作业时身系安全带，随着折断倾覆的电杆倒在水泥路面上，被电杆压在底下，头部和胸部受到电杆的撞击，造成严重受伤，导致死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
调查组经过调查分析，认定引发这场事故的主要原因是4号电杆的线路有30度的转角，而原来该电杆有一组接户线与用户房子连接，起到拉线的辅助作用。施工队突然剪断接户线后，电杆失去拉线的保护作用，使电杆受到单方面的拉力。当覃××在4号电杆上作业时，电杆荷载过重失去平衡，致使电杆根部断裂，发生倒杆事故。
2.间接原因
(1)施工队安全意识淡薄，在事故发生之前，对有30度转角的4号杆进行移杆时，安全隐患风险评估不够充分，对断杆的风险评估不足，没有落实事故预防控制措施。
(2)施工工序、方式方法不正确，安全预防措施不到位。工人在有30度转角的4号杆作业时，没有按照常规先在内角进行支护，也没有在导线拉力的反方向上落实安全防范措施，施工队贸然剪断起到拉线辅助作用的接户线以后，电杆失去拉线的保护作用，使电杆受到单方面的拉力。
(3)施工过程中，存在违章指挥、违章作业行为，违反有关电力施工安全规范规定。施工队伍没有按照原农网改造设计要求进行施工，擅自答应村民要求移开原设计方案中保留的4号电杆。这也是事故发生的间接原因。