一、呼和浩特市大用劳务派遣有限责任公司“1·14”触电死亡事故
(一)事故简述
2016年1月14日，呼和浩特市大用劳务派遣有限责任公司在内蒙古电力(集团)有限责任公司呼和浩特供电局土左供电分局10千伏东沟线、陶思浩线停电检修消缺时，劳务派遣人员未在计划工作内的变台上作业，工作时突然来电，造成1人触电死亡。
(二)事故经过
2016年1月14日，呼和浩特市大用劳务派遣有限责任公司被派遣单位土左供电分局(以下简称被派遣单位)计划安排10千伏911东沟线、912陶思浩线停电检修消缺。具体工作内容为10千伏911东沟线古城支线M杆、西园支线4号杆变台跌落保险和更换10千伏912陶思浩线参将支线、平基南变支线8号杆、粮种厂支线大阳南总表19号杆、多尔计村西文线3号杆、主线58号杆T西柜旧变支线1号杆变台跌落保险。
1月14日早8时，被派遣单位把什供电所所长李××召开班前会，集中全体工作成员进行了人员分工和书面安全技术交底，指定王××(供电所安全员)为该工作停送电总联络人，王×为911东沟线消缺工作负责人，李××为912陶思浩线消缺工作总负责人。李××按照工作任务办理了5份工作任务派遣单(分工作票),其中，死者张××所在工作小组共5人，工作负责人为荣××,工作任务是10千伏912陶思浩线主线58号杆T西柜旧交支线1号杆变台更换跌落保险工作。
8时30分许，911、912两条线路工作负责人按安全规程下达停电指令并实施停电线路验电，工作地点两侧分别装设了接地线等安全措施。
9时50分许，工作小组成员张××、王××、冀××、云××先到达10千伏912陶思浩线主线58号杆T西柜旧变支线1号杆变台检修现场，小组工作负责人荣××乘坐另一辆车还未到达现场。在做检修准备工作期间，张××打算带另一名劳务派遣工云××先去西梁村更换两个跌落保险。10时30分许，张××在未汇报小组工作负责人、未通知工作负责人及所长的情况下，擅自带领云××离开计划安排的工作地点，前往未计划安排消缺、日常不属他维护的911东沟线古城支线13号西梁村变台更换跌落保险。西梁村为张××居住地，据村民反映该村居民的个人用电设备及部分村变压器日常均由他私自修理，对此日常不属他维护变台存在的缺陷，张××也从未向被派遣单位所长汇报过，在当日去处理的过程中，张××也未通知工作负责人及所长，属于个人行为。
张××在未请示当日工作负责人、被派遣单位供电所所长的情况下，私自爬上变台开始拆除南边相跌落保险，云××在地面进行辅助作业。
10时20分，911东沟线计划检修工作结束，工作负责人王×向停送电总联络人王××回令并申请送电。10时45分左右，王×令王××拆除线路4组接地线，将911东沟线91101开关由冷备用转运行。10时58分，操作完毕，911东沟线送电。911东沟线工作负责人王×以及操作送电人员均不知张××私自在911东沟线古城支线13号西梁村变台上进行更换跌落保险作业。10时58分，911东沟线送电后导致张××触电。
(三)事故原因
1.直接原因
呼和浩特市大用劳务派遣有限责任公司被派遣人员张××未按被派遣单位工作安排的操作地点、未向被派遣单位现场指挥人员汇报擅自回本村变压器进行更换跌落保险作业，严重违反劳动纪律和操作规程，属违规操作，是事故发生的直接原因。
2.间接原因
呼和浩特市大用劳务派遣有限责任公司对被派遣人员安全培训教育不足，被派遣人员张××安全意识淡薄，无视被派遣单位规章制度和劳动纪律，违规作业，间接引发事故。
