十六、特变电工湖南工程有限公司“11·5”触电事故
(一)事故简述
2016年11月5日下午15时30分左右，施工单位特变电工湖南工程有限公司在农网改造升级工程“高县35千伏怀远变电站输变电改造工程”安装10千伏怀城Ⅱ回1#塔电缆卡头的施工过程中，赵××误登带电杆塔作业，导致触电死亡。
(二)事故经过
2016年11月2日，因高县文江镇怀远供电所要在怀远变电站站内新立的电杆上进行10千伏线路出站电杆金具、导线的安装和架设工作，向高县电力公司调度中心申请11月4日和5日7时到19时对怀远变电站内10千伏线路停电。特变电工湖南工程有限公司也要对怀远站内35千伏出线杆设备安装，也向高县电力公司调度中心申请11月4日和5日7时到19时对怀远变电站35千伏线路停电。5日8时左右，电力公司调度中心按照申请停电票的要求通知怀远变电站停下了变电站内35千伏和10千伏线路的电路，随后告知特变电工湖南工程有限公司技术员黄×,黄×接到停电通知后告知现场施工负责人张××,随即张××组织施工人员赵××和王××等5人开班前会议，交代好工作内容后开始登上35千伏线路进行电缆安装工作。中午12时左右，施工人员做完了35千伏电缆安装工作后休息。张××想到还要去10千伏黄文线653号的电塔上安装电缆支架，便在15时30左右安排赵××、王××上黄文线653号电塔进行电缆的安装工作，赵××在前面登塔作业，王××随后上到塔中央。15时55左右，赵××突然接触到黄文线653号，“嘭”的一声响后就没有了动静。王××立马松手靠保险绳悬吊在塔中央大声呼喊：“出事了!出事了!”张××正在地面上弯腰拿接地线，听见动静立即跑到站内要求停电。大约10分钟后，变电站联系了调度中心后停了黄文线653号线路，王××自行回到地面。然后张××拨打120、119求救，随后向项目施工负责人李××和技术员黄×报告事故情况，两人赶到后组织人员在119的协助下上塔参与救援，把赵××解救下来放在地面，由120医生检查和抢救。大约19时30分，宣布赵××被宣布抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
特变电工湖南工程有限公司施工人员安全意识淡薄，未明确停电申请票中的施工内容和停电范围，超出工作内容和停电范围作业施工，未严格遵守电力施工“两票三制”的工作流程，未严格按照验电接地流程操作，是导致此次事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)特变电工湖南工程有限公司施工现场负责人和安全员未严格执行本单位的安全生产规章制度和《电力安全工作规程》,在未见到工作票和操作票的情况下违章安排指挥作业人员超出工作内容和停电范围作业施工，是导致事故发生的间接原因。
(2)特变电工湖南工程有限公司负责人未严格履行安全生产职责，安全管理混乱，
未按照《电力安全工作规程》的要求及时制止超出工作内容和停电范围的作业施工，未督促好施工人员严格按照特变电工股份有限公司高县施工项目部编制的《高县怀远35千伏变电站改造电缆上杆及上塔专项施工方案》进行，是导致事故发生的间接原因。
(3)特变电工湖南工程有限公司安全生产主体责任不落实，对职工安全生产教育和培训不到位，未督促作业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程，导致作业人员安全意识淡薄，麻痹大意，未执行安全操作规程，是导致事故发生的另一间接原因。
(四)暴露问题
一是施工人员安全教育不到位，施工人员违规作业，违章作业行为未能及时有效制止。二是变电站运行单位安全监管不到位，“两票三制”未严格落实，变电站站内施工安全管控不力，停电安全措施不到位。
