十一、陕西省地方电力(集团)有限公司商南县供电分公司“11·22”触电事故
(一)事故简述
2017年11月22日9时43分左右，在商南县朝阳路发生一起人身触电事故，致1人死亡。
(二)事故经过
2017年11月13日，商南县供电分公司市区供电所巡视发现商南城区174市区IV朝阳路北公网配变低压刀闸有发热、打火现象，汇报所长后，供电所将更换低压刀闸及出线工作列入周工作计划，计划11月22日施工。
11月20日，市区供电所将11月22日的检修工作计划表发至县公司生产技术部公用邮箱，未电话告知生产技术部相关人员(生产技术部专责在事故发生以后，才查看邮箱)。
11月20日，工作负责人吴××,何××进行了现场勘查。
11月22日，吴××办理低压工作票，市区供电所所长张×签发了工作票。
11月22日上午，工作负责人(监护人)吴××,工作班成员张×1、何××、杨×来到工作现场，工作负责人吴××在实施工作票所列安全措施过程中，发现工作地点朝阳北路北1号杆低压线上方还有10千伏朝阳砖厂T接分支线，T接线丝具距低压出线横担较近，工作负责人吴××安排工作班成员拉开配变低压刀闸、高压侧丝具后，又拉开10千伏朝阳砖厂T接分支线、丝具。在高压丝具至配变引流线之间挂10千伏接地线一组，在低压出线杆上挂低压接地线一组。9时45分左右，何××在紧固低压A相并沟线夹时，右手触及上方10千伏朝阳砖厂T接分支线C相丝具上桩头，发生瞬间触电，经现场急救并送医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
死者何××安全意识淡薄，缺乏基本的自我保护意识，私自超越作业范围操作，导致触电死亡，是此次事故的直接原因。
2.间接原因
(1)供电所未经审批，私自安排作业。
(2)工作负责人、监护人吴××现场安全工作安排不到位，没有全面履行监护人职责。
(3)工作票签发人张×工作票审批把关不严格。
(四)暴露问题
(1)停电审批管理不严格。10千伏线路停电未经调度许可，违反了集团公司《停(限)电管理令》。
(2)现场作业安全措施落实不充分，作业现场危险点分析不全面。
(3)供电所工作现场作业管控不严，对工作的必要性审核把关不严。
(4)现场人员随意工作，擅自超越工作范围，工作负责人未监护到位。
(5)未严格执行到位监督规定。违反公司“大、中、小”型作业到位监督规定，站所负责人或专责人未到位监督。
