八、南网公司广东电网有限责任公司汕尾供电局“7·30”触电事故
(一)事故简述
2017年7月30日，南网公司所属广东电网有限责任公司汕尾供电局输电管理所运行人员，在500千伏惠茅乙线故障巡线过程中进行砍树，因距离不够，导线对树木放电，导致2名工人烧伤，其中1人轻伤，1人重伤。
(二)事故经过
7月30日，11时22分，500千伏惠茅乙线线路跳闸，重合成功。
11时57分，汕尾供电局输电管理所收到故障定位系统关于500千伏惠茅乙线的故障定位信息，故障杆塔是N119号杆塔。
12时03分，输电二班班长罗××通知线路故障段责任组组长曹×,要求组织责任组人员进行故障巡视
12时25分，责任组组长曹×和责任组成员刘××、颜××回到单位，召开了班前会，准备无人机、工器具(砍刀、手锯)及相关巡视表单。
12时52分，责任组曹×等3人身着现场工作服，出发巡线。
14时45分，责任组曹×等3人到达现场，使用无人机巡查发现一棵超高树木(树梢有烧焦痕迹),估算与500千伏惠茅乙线N119—N120塔B相导线距离约2米(事故后调查组现场测量后测算垂直距离约0.85米，水平距离约2.6米),初步认定为故障点。于是通过微信发送照片告知班长罗××,罗××电话要求再用望远镜近距离观察确认。
15时20分，责任组曹×等3人到达故障点附近10米处的地方使用望远镜观察到树梢有烧焦痕迹，导线没有明显放电痕迹。班组讨论认为近期台风频繁，超高树木可能会再次导致线路跳闸，决定砍伐树木。由于树梢向导线外侧弯曲，且地势位于斜坡(约40度),3人认为树木倒下时不会倒向导线侧。
15时50分，刘远×和颜××负责砍树，曹×作为监护人在距离砍伐点约3米的位置进行监护。
16时04分，桉树突然倒向线路侧，曹×大叫“趴倒!”,导线对桉树放电(惠茅乙线B相故障跳闸，重合不成功，三跳)并发出爆炸声，刘远×被电弧灼伤(受伤较轻),正拿刀砍树的颜××(受伤较重)身上着火，曹×见状立即脱下工作服，冲向颜××扑灭其身上的火苗。
16时05分，曹×电话报告班长罗××。
16时06分，班长罗××电话报告输电管理所主任江×,并开始向现场出发。16时14分，班长罗××拨打120。17时07分，班长罗××到达事发现场，并向120救护人员共享实时位置。17时23分，120救护人员到达现场。
18时17分，由于山路较长，地势陡峭，坡度达40度左右，120急救人员无法搬抬伤者颜××离开事发地点。经现场协商，曹×拨打119求救，由于信号不好，通话不清，求救失败。罗××将情况报告输电管理所主任江×。
18时23分，输电管理所主任江×打电话给生产设备管理部主任王××要求向119求救，王××主任会同输电管理所副主任黄登×在输电管理所办公室用固定电话拨打119求救成功。
19时09分，119急救人员到达现场。
21时17分，消防人员和汕尾供电局人员共同努力，克服山坡陡峭、道路崎岖等困难，最终将伤者颜××送达惠州市惠东县第二人民医院抢救。
(三)事故原因
1.直接原因
输电运维人员在导线与桉树安全距离严重不足的情况下，开展树障处理，未报告、未采取线路停电等安全措施，未设法用绳索控制桉树的倒向，未采用定向倒砍树的方法，造成桉树向导线侧倾倒，带电导线对桉树放电，电弧灼伤了正在砍树的两名责任组作业人员。
调查组现场对砍倒后的树木、树桩以及斜坡和导线对地距离进行测量，得出砍伐前树木对导线的垂直距离为0.85米，水平距离为2.6米，树木倒向导线时与B相导线最短距离1.05米左右，小于500千伏线路对树木工频击穿放电最小距离(正常情况是1.2米)。责任组当天的工作任务是故障巡线，商量决定增加砍树任务后，没有将情况报告班长。同时，由于出发前没有带绳索，缺乏控制桉树倒向的必备工具。砍树时，刘××站在被砍伐树木的上坡侧，用锯子在距离地面1.25米处平锯(正确方法：在树木倾倒方向一侧适当位置开斜口)到树径五分之三时，换由颜××在树的下坡侧距地面1.3米处用锯子锯，后因锯不动改为砍刀和锯子轮换砍伐，最后树木倒向导线侧。分析认为：本应在树木倾倒侧开斜口，但砍伐人员一直使用平锯方法，且在反方向侧使用砍刀时造成了斜口，在没有绳索控制方向的情况下，导致树木砍伐定向错误。
2.间接原因
(1)隐患树障没有及时处理。运维人员没有落实运维责任，今年以来3次日常巡视中均未发现该线路段存在树障隐患。尤其是6月8日收到机巡报告，惠茅乙线N119—N120导线对高杆被存在重大缺陷(水平5.825米，垂直3.62米，净空6.85米),要求复核。但运维班组直到7月19日才安排在线路日常巡视中进行核查测量，可核查结果仍认为不存在隐患，且没有记录，导致隐患未能及时处理。
(2)现场作业人员存在侥幸心理。线路因树障故障跳闸，曹×等人害怕追究运维责任，存在侥幸心理，对现场清理树障的作业风险评估错误，没有报告，不执行《电力安全工作规程》有关要求，盲目、冒险作业。
(3)现场作业人员不熟悉砍树工艺和流程。2017年2月15日输电二班举办了“树障处理培训”,曹×等3人参加了该培训班，但培训内容缺乏砍树的工艺和流程，且汕尾供电局日常线行树障清理委外施工单位实施，培训后班组运维人员在实际工作中没有真正的实操机会，砍伐不熟练。