一、广西水利电业集团有限公司灌阳县水利电业有限公司“1·5”倒杆事故
(一)事故简述
2017年1月5日上午11时左右，湖南泗联电力建设有限公司承建的2015年30亿元农网改造升级工程项目灌阳县水车乡官庄村吴家屯台区在升级改造后，拆除旧线时1基8米旧电杆突然断裂倒下，杆上1名作业人员随杆摔下，经现场抢救无效后死亡。
(二)事故经过
2017年1月5日上午，由湖南泗联电力建设有限公司杨××施工队承建施工的灌阳县水车乡官庄村吴家屯台区(该台区为2015年新增30亿元投资计划内项目，已于2016年9月初完工),因存在部分隐患及部分未拆旧，要求施工单位进行整改。
上午9时30分左右，由工作负责人杨××主持召开施工班前会，邓××为安全员，工作班组成员唐××、蒋××参加会议。杨××安排工作任务，拆除旧8米杆及杆上旧电线，其中，蒋××登杆安装临时拉线，拆除旧线；唐××负责杆下递物；邓××进行安全监护。在布置完工作任务后，负责人杨××及安全员邓××进行隐患排查，经检查周边环境安全，电杆并无裂痕。经施工人员唐××、蒋××确认后，4人在班前会上签下名字。随后，蒋××戴好安全帽、系好安全带后进行登杆，唐××将临时拉线放至杆边，准备由蒋××登杆后吊至顶端安装，期间并无异常，但在蒋××登上电杆系好安全带，将随身吊绳放下时，电杆突然断裂，正在杆上作业的蒋××随杆摔下造成事故。唐××立即拨打120,由于路途较远，120救护车从县城赶来要40多分钟，杨××立即找来村里驻点医生胡××前来抢救，村医胡××查看情况后，没有翻动蒋××的身体，只是帮他打了一瓶葡萄糖进行急救，一直到急救车的到来。经过县急救中心医生的检查后，判定蒋××已无生命体征，宣布其死亡。接到事故报告后，水车乡党委、乡政府高度重视，立即启动事件救援应急预案，及时对事件进行核实了解，同时将事件发生情况向县委、县政府和相关部门进行汇报。接事故报告后，县委、县政府高度重视，立即启动事故救援应急预案，县政府分管领导亲自带队，及时组织县安临局、水车乡人民政府、水车派出所、县电力公司等单位第一时间赶赴事故现场，按照相关程序进行事故调查和处置工作。
(三)事故原因
1.直接原因
电杆底部突然断裂，通过登高脚扣和安全带被捆绑在电杆顶部作业的蒋××来不及脱离电杆，随断裂电杆一起掉下，电杆倒下时的重摔和反弹对蒋××身体造成重伤，是造成事故发生的原因。
2.间接原因
(1)电线杆质量受损、陈旧是电杆断裂的原因之一。断裂的电杆是1999年一期农网时安装架设的预应力电杆，原灌阳县水电施工队预制场制造。现场勘查电杆断裂处内部混凝土结构凝固不高，地下大约15厘米处有大半圈裂痕，裂痕内的9条冷拔钢丝受雨水(或地下水)浸润导致生锈和不同程度的腐蚀，只有靠倒杆方向的3条冷拔钢丝完好。
(2)作业人员蒋××顶部作业，施加到电杆的外部压力大于电杆断裂处所承受的最大值，是电杆断裂的原因之一。在蒋××上杆作业前，安全员对拉线和电杆都进行了检查，电杆没有裂痕。此时，对电杆的作用力分别有电杆自身重力、两边电线的拉力和地面对它的支撑(固定)力。作业人员蒋××上杆作业，对电杆增加了外部作用力，越往上作用力就越大，在将随身吊绳放下时，作用在电杆上的力相应增加，电杆断裂处的承受力也相应增加，在蒋××身体下仰吊东西时，实施在电杆断裂处的作用力大于其承受力，导致电杆断裂。
