十、南方电网公司云南曲靖供电局“9·24”触电事故
(一)事故简述
2017年9月24日15时10分，曲靖供电局罗平供电有限公司九龙供电所员工在拆除马白庆1号公变袁小六支线的过程中，发生1起人身触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
9月24日10时左右，王××、谢××等7人到达九龙供电所集合，准备好安全工器具及个人防护用品后，于10时30分左右离开供电所，途中接上另一名工作班成员易××一起前往施工现场。
11时40分左右，王××等8人到达施工现场。工作开始前，工作负责人王××未落实安全措施，未填写分组派工单，未指定专责监护人，口头对现场作业进行了简单分工，只对工作班成员交代：上方10千伏线路带电，大家注意安全。王××作为工作负责人，为逃避相关部门的监管，明知上方10千伏线路带电，在无任何作业文件(施工方案、工作票、操作票等)的情况下，冒险组织现场施工。事故发生后，卢××到达现场交代王××补填《书面形式布置和记录》,王××补填了一份《书面形式布置和记录》,并召集人员签名或代签名。
事后分析，该施工任务为10千伏非格线马白庆支线同杆架设380伏线路，并拆除袁小六用户产权220伏线路。所需安全措施为：10千伏非格线马白庆支线停电，断开35千伏阿鲁变电站10千伏非格线067手车断路器(试验位置),断开10千伏非格线24号塔阿鲁支线断路器及两侧隔离开关，合上35千伏阿鲁变电站06767接地刀闸，在10千伏非格线23号杆大号侧、10千伏非格线马白庆支线2号杆大号侧、10千伏非格线马白庆支线11号杆小号侧各装设一组10千伏接地线；在马白庆1号公变220伏袁小六支线D2-4大号侧装设一组220伏接地线。这些措施在施工前均未执行。
开始施工后，施工人员开展两档380伏线路横担安装、导线展放等工作。为拆除220伏袁小六支线，谢××、易××前往拉开10千伏马白庆1号公变高压跌落保险(220伏袁小六支线电源点为10千伏马白庆1号公变，该公变低压侧无JP柜，无开关)。14时04分，易××拉开跌落保险后，谢××、高××剪断220伏袁小六支线电源侧T接引流线。14时41分，易××、谢××操作合上跌落保险，10千伏马白庆1号公变恢复运行。
事后易××承认没有工作计划，如果向调度汇报，调度不会同意操作，因此操作跌落保险未向调度汇报、未使用操作票。
15时左右，邵××、谢××去拆除220伏袁小六支线下穿10千伏非格线马白庆支线的导线。邵××、谢××来到220伏袁小六支线D2-8号电杆大号侧。此时，邵××提着断线钳走在前面查看电杆情况，谢××走在后面。
15时10分，邵××听到后面的谢××大叫一声和放电声响，转过身来发现谢××已躺倒在地上。附近的施工人员纷纷赶到现场，立即将谢××抬到旁边的平地上，实施心肺复苏法对谢××展开触电急救。
15时12分，高××拨打了110报警电话、120急救电话，王××告知所内人员通知谢××家属，并汇报卢××。
16时左右，医护人员赶到事发现场，对谢××实施急救。16时10分，医护人员现场确认谢××死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
谢××在拆除220伏袁小六支线过程中，跳起来抓住D2-8号至D2-9号杆之间导线并坠下时，D2-7号至D2-8号杆之间导线弧垂处向上弹起并大幅摆动，与交叉跨越的10千伏非格线马白庆支线5号、6号杆导线触碰，引起10千伏线路对220伏线路放电，造成人员触电死亡。
2.间接原因
(1)卢××故意逃避业扩报装管理和安全施工管理流程，擅自组织架设380伏线路工程，未上报停电计划和作业计划，为现场作业埋下重大人身安全隐患。
(2)王××被迫在所长的安排下配合逃避监管，抱有侥幸心理，在现场组织混乱，未落实停电、验电、装设接地线等安全措施的情况下，冒险组织作业。作业人员也没有提出异议。
(3)作业人员临近带电的电力线路，在有可能接近带电导线的情况下未采取防止导线跳动的安全措施就违规冒险作业拆除220伏线路。
(四)暴露问题
1.安全生产责任制落实方面
(1)安全生产责任制未有效落实，履职不到位。本次事故中暴露出在安全生产、营销业扩中存在大量不按制度执行、不讲基本原则的情况，反映出各级人员特别是供电所人员没有严格履职尽责，作风不严不实。
(2)供电所领导及部分员工主观逃避管理，不承担企业赋予的岗位职责，供电所各级人员也存在互相推脱，不想履职、担责的思想，导致业扩管理、安全生产管理机制失效。
(3)日常管理中，存在安全生产责任追究不严，专业口、监督口对安全生产工作中发现的管理人员履职不到位、现场人员违章等均存在问责处置不及时、不严肃的情况，没有做到严抓、严管、严肃问责，导致安全生产责任落实不下去，安全生产风险管理失控。
2.作业现场管控方面
(1)所长卢××刻意规避业务流程，故意逃避安全监管，严重违章指挥，违反劳动纪律，导致作业风险管控失效。
1)计划管理缺失。该架线工程是私自组织，导致该工程未进入作业管控环节，因此未上报作业计划和停电计划，也未纳入临时作业进行管控，未明确作业内容、停电范围、管控层级等内容。
2)现场勘查缺失。作业前未查看作业需要停电的范围、保留的带电部位、装设接地线的位置、交叉跨越和作业现场的条件、环境及其他影响作业的危险点。
3)无作业文件管控冒险作业。未按要求编制施工方案，10千伏线路上同杆架设380伏线路未按《中国南方电网有限公司工作票实施规范》的要求，提前准备工作票；操作10千伏公变未按《中国南方电网有限公司操作票实施规范》的要求，使用操作票并向调度申请，未按作业类型选用适用的作业指导书及记录表，仅在事故发生后提供了虚假的《书面形式布置和记录》。
4)工作安排及作业组织不合理。工作负责人不清楚现场实际情况，作业前未有效组织人员分工，未落实停电、验电、装设接地线等技术措施冒险组织作业。
(2)无监护作业。工作开始后，未明确专职监护人，前往拆除220伏线路的两名作业人员也未明确监护人，导致作业均在失去监护的情况下开展。
(3)曲靖供电局对《南方电网公司安全生产禁令》宣传教育不到位。《禁令》作为底线、红线的观念没有深入人心，现场作业人员对违章的认识不足，默许违章、冒险作业，没有提出异议。
3.安全监督方面
(1)曲靖供电局层面。
1)作业现场监督检查力度不足。专业部门作业计划和监督计划存在风险定级不准确、作业项目不全的情况，现场监督工作未做到全覆盖、全过程的要求，对供电所作业的实际风险状况未掌握。
2)监督质量效能参差不齐。部分部门单位对作业管控重视不够，监督工作流于形式，质量不高，问题不能充分暴露。
3)客户用电检查发现的安全隐患闭环跟踪不足、处置手段不够。安全大检查与隐患排查整治不深入。一是安全大检查和隐患排查发现问题整改闭环跟踪不力，提出的整改措施不具体，责任主体不合理，责任落实不到位；二是职能部门针对隐患的关注度不够，造成资源配置、项目申请等问题滞后。
(2)罗平供电公司层面。
1)监督计划编制缺乏针对性，监督有效性不够。2017年1-9月，罗平供电公司生产类作业计划数量为4278项，共完成监督检查3078次，占比为71.9%,但监督的重点不明确，针对承包商作业现场的监督力量投入较多，导致对本单位员工违章监督不足。二季度共发现288项违章，其中承包商249项，占比86.45%。
2)违章处置不严，当事人未受到教育。2017年1-9月，罗平供电公司共发现违章489项，扣分277分，对违章的扣分不严，部分违章未严格按照定级扣分。
3)违章原因分析不到位，闭环整改跟踪不力。罗平公司没有针对发现的违章进行全面统计、分析，违章的整改多点对点，分析管理层原因少。仅对A、B类整改进行跟踪，没有对所有违章的整改有效性进行闭环跟踪。
4.营销管理方面
(1)在用电申请受理后，供电所营业员、业扩人员，均对受理客户的报装条件提出了质疑，但是在所长的干预下，该申请滞留在所长手上，导致该申请的业扩流程未正常启动，离线受理。
(2)所长擅自将业扩申请滞留在自己办公室，中止客户申请办理流程，不按规定录入系统管理，办理后再录入系统，逃避系统监管，个人权力超越业扩报装流程管理规定，有意违反业扩报装管理规定，罗平供电公司对所长的管理和监督不到位。
(3)供电所用电检查工作不到位。对客户产权隐患督促整改不力。客户袁小六家产权低压线路存在安全隐患，架设不规范，低压线路对地安全距离不够，最低点对地距离仅两米，片区负责人仅仅口头通知客户进行整改，无书面用电检查及隐患整改通知记录，未严格督促客户整改到位。
5.教育培训方面
(1)一线员工基本技能水平良莠不齐，工艺方法不够规范，能力提升缓慢。
(2)《电力安全工作规程》考试效果差。此次事故涉及人员安规考试成绩均为99分以上，但现场实际存在诸多严重违章行为，考试成绩与现场作业实际情况严重不符。
(3)农电工规范用工后教育培训不到位。此次事故8名作业人员中有6人为农电工规范用工，罗平供电公司对规范用工人员安全意识、技能状况掌握不全面，现状不清楚，培训教育针对性不强，致使此类员工日常作业违章多发。
