五、国网公司福建安溪县供电公司“6·7”触电事故
(一)事故简述
2017年6月7日下午，国网福建安溪县供电有限公司湖头中心所湖上营业所农电工在开展低压台区综合配电箱计量检查时，作业人员发生220伏低压触电，从梯子上坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年6月7日，国网福建安溪县供电有限公司湖头供电所湖上营业所根据计划安排，组织人员对湖上村R0003配变开展综合配电箱计量异常检查工作。
15时05分工作班成员刘××(农电工)与工作负责人钟××(农电工)2人抵达工作地点(湖上村R0003配变综合配电箱)。
15时10分，工作负责人与设备运维单位人员颜××通过电话许可方式办理了国网福建安溪县供电公司配电第二种工作票(编号：PDEZP1504501;工作内容：湖上村R0003配变综合配电箱计量检查)。
15时22分，刘××着工作服、戴安全帽利用竹梯至0.4千伏综合配电箱柜检查变压器互感器变比，钟××负责监护并扶持竹梯(综合配电箱距离地面高度约为2.3米，刘××站在竹梯第7层，距离地面高度约为19米)。在随后的检查过程中，刘××掏出手机进行拍摄互感器变比，拍摄过程中右食指、无名指不慎碰触220伏(C相)低压铝排裸露的带电部位(漏电上端),因触电从竹梯坠落。工作负责人钟××立即对其进行急救。
15时45分，营业所负责人颜××赶至现场。
15时55分，湖上乡医院医护人员赶至现场急救。
16时05分，刘××送到湖头镇医院进行抢救，经抢救无效，于6月7日17时22分死亡。
