七、内蒙古电力集团阿拉善电业局“7·7”倒杆事故
(一)事故简述
2017年7月7日上午10时08分，在实施乌斯太(乌素图)9103市政I回线20号杆智能真空断路器改造工程中，发生旧电杆倾倒，造成杆上作业人员1人死亡的事故。
(二)事故经过
7月6日按照月度停电计划安排，金圳安装公司项目经理陈××安排工作负责人张向×到乌素图分局办理电力线路第一种工作票(编号：安装20170022号)及危险点预控票，并经金圳公司工作票签发人陈××和乌素图供电分局工作票签发人赵松×共同签发。
7月7日8时05分，在110千伏乌素图变电站对9013市政I回线停电并按工作票所列做好安全措施后，金圳安装公司现场施工人员按照工作票内容要求，在线路工作地段验电并安装接地线，得到许可后，开始实施10千伏9103市政I回线14号杆T接创业路支线001号杆、20号杆、21号杆拆除旧真空断路器、旧电杆及安装新真空断路器组立新杆工作。
10千伏9103市政I回线20号杆更换真空断路器工作现场施工人员由高空作业人员张××、张立×、袁××,地面作业人员郭××、杨××及吊车司机马××等6人组成：承担施工现场安全监护职责的由工作票签发人及项目负责人陈××、工作负责人张向×、属地管理单位现场管理人员赵松×等3人组成。在本工作安全技术交底中已注明：“由于基础提前开挖完成，拆除旧材料时务必使用吊车进行配合再进行拆除作业”,但是现场上述3名安全监护人员均未明确向施工人员指出20号副杆杆根基础已开挖，未采取任何补充安全措施，也未安排专人对存在的危险点进行重点监护；5名作业人员也未对此提出任何疑问并停止作业。
首先起吊旧真空断路器，作业人员张××登上副杆将钢丝绳挂在旧真空断路器吊点上，与主杆作业人员张立×、袁××配合将旧真空断路器拆除后吊至地面，然后张×与张立×、袁××配合拆除旧断路器支架。10时08分，张××在解除后备保护绳固定点(位于隔离开关底座)过程中，因为身体移动致使副杆沿杆坑开挖方向向东倾倒，作业人员张××随杆倒下，虽经现场120急救，终因伤情过重而死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
分包单位西安中洲公司作业人员张××违反《国家电网公司电力安全工作规程配电部分》6.2.1“登杆塔前，应做好以下工作：检查杆根、基础和拉线是否牢固”的明确规定，在杆根已开挖的情况下冒险登杆作业，并拆除主杆和副杆之间的断路器支架(唯一连接件),造成电杆倾倒，导致事故发生。
2.主要原因
(1)分包单位西安中洲公司作业人员张××安全意识淡薄，作业随意性大，在电杆基础不牢固存在倒杆风险的情况下，未采取任何防范措施，冒险违章登杆作业，最终导致人身死亡事故的发生。
(2)分包单位西安中洲公司工程负责人张晓×违章指挥作业人员提前开挖20号杆副杆杆根基础，造成电杆基础不牢固；虽然在书面安全技术交底进行了明确，但实际工作
缺乏安全监护，没有采取有效预控措施，在工作负责人张向×去往同一张工作票的另一个作业地点后，西安中洲公司郭××擅自违章指挥，最终导致20号杆的副杆发生倒杆。
(3)分包单位西安中洲公司工程负责人张晓×未认真执行施工方案，对作业前开挖杆根基础的隐患未采取补充安全措施；同时在杆根基础提前开挖后，拆除主杆和副杆之间的断路器支架(唯一连接件)前没有要求用吊车吊住副杆杆体进行配合拆除作业。
(4)现场工作负责人张向×未按安全技术交底对工作班组成员进行危险点告知，对工作班组成员现场的安全监护管理不到位，对存在安全隐患的副杆未设立防护措施。
(5)项目陈××对施工安全管理不到位，组织措施未有效落实，未对施工“三措”所列专职工程管理人员(安全员和技术员)不在现场的情况进行有效监管；对工程分包单位施工现场安全监督检查不到位，未认真组织现场勘察，未填写现场勘察记录，安全技术交底不全面，施工现场风险管控不严格，对现场存在的违章作业、违章指挥、不严格执行安全规章制度、现场安全措施未有效落实等行为监管不到位。
3.次要原因
(1)康远监理公司现场监理赵志×对施工单位施工方案及“三措”落实情况监督不力，对现场存在的安全隐患未进行有效监管，没有严格履行监理职责，对施工方案随意变更未采取任何控制措施。
(2)属地管理单位乌素图供电分局现场管理人员赵松×、宫××对现场安全监管不到位，现场勘察不认真，未及时发现现场存在的安全隐患，未及时发现并制止作业人员的违章行为。
(四)暴露问题
(1)西安中洲公司安全管理松懈，施工负责人张晓×安全责任心不强，作业人员安全生产意识淡薄，违章指挥、违章作业现象严重。
(2)金圳安装公司对施工现场安全管理不力，事故防范措施落实不到位，没有严格贯彻落实安全生产各类安全管理制度及施工“三措一案”,现场安全风险监督把控不严。对本单位各级管理人员安全教育力度不够。
(3)电力实业公司对所属分公司施工现场的日常安全监督不到位，对职工安全教育培训不够深入。
(4)康远监理公司安全管理不到位，现场监理到岗到位不到责，对施工“三措一案”执行情况监督不严，安全监督管理措施未有效落实，没有严格履行监理职责。
(5)阿拉善电业局乌素图分局作为属地管理单位，对所辖工程监管不到位，对派驻施工现场的安全管理人员履职情况管理不善、要求不高、考核不严。
(6)阿拉善电业局配网办未全面落实“管业务必须管安全、谁主管谁负责”的安全管理要求，对局属配电网工程安全管理不严、不细、不实，未合理把控工程进度与安全，对安全生产规章制度监督执行不严格。
(7)阿拉善电业局安质处对配网施工安全综合监管执行不力，对现场各类不安全行为管理存在漏洞，未能全面有效杜绝现场各类违章作业行为，有待进一步强化施工现场安全管理。