六、广西水利电业集团广西宁明县水利电业有限公司“6·30”触电事故
(一)事故简述
2017年6月30日约18时42分，宁明县桐棉镇发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失80多万元。
(二)事故经过
2017年6月30日早上6时30分，四川省华鉴市南方送变电有限公司宁明项目部施工队队长钟×召集施工队人员布置当天的工作，其中有6人负责拉线坑的开挖，6人负责拉线盘的安装和回填，另有10人负责安装横担。
7时10分，22名施工人员陆续到达宁明县桐棉变至板烂、琴清、那么等10千伏线路改造工程各个施工点。约7时30分停电，7时40分挂好接地线，然后安装横担的人员分成两组，一组由钟×带队，一组由周××带队，开始施工作业。
14时，刘××、范×、周××3人在桐棉镇往板烂村方向5公里左右巴泻村屯旁边500米的山林里进行高压电线改造作业。范×爬到一根新立的电线杆上面安装高压横杆和金具，刘××则在电线杆下面帮忙递东西，协助范×施工，周××则开车停在距刘××和范×约50米处。新电线杆旁边是旧电线杆，两者是相互平行的，距离大概0.7米，新电线杆比旧电线杆高出3到4米。
18时，施工队开始收工。18时20分，钟×打电话给周××叫电杆上的施工人员下杆，并准备回去拆除接地线送电。周××接到钟×的电话后，对正在电线杆上作业的范×说“队长让我们不要做了，可以收工回去了”。由于当时还有一点尾工没有做完，范×说“再做一会儿就下来”。
18时30分，钟×打电话给周××问杆上的人员下杆了没有，周××说正在下杆。钟×告诉周××人下杆后要打电话给他。
18时40分，送电的人员打电话给钟×问周××那边的人下杆了没有?是否可以送电没有。
18时41分钟×再次打电话给周××问杆上的人员下杆了没有，人已经到地面了没有?当看到范×从新的电线杆上往下爬，其身体已经超过旧电杆电线的一半时，周××就对钟×说“下来得差不多了”,然后将电话挂了。周××挂电话后转头又看到范×往新的电线杆上爬(此时由于范×发现在新的电线杆上还有一个滑轮忘记拿，于是他又往上爬去拿滑轮),然后转头打电话给其老婆。钟×听到周××说范×下来得差不多了就打电话给送电人员周×说范×已经下杆到地面，可以送电了。
18时42分，范×接触到旧电杆上的高压线，发生触电。
发生触电后，在场的刘××告诉周××赶快打电话给施工队队长，然后周××打电话给钟×说“快停电，电死人了”。钟×马上打电话给送电人员周×停电。19时20分，钟×、周×和一位老板到达事故现场，然后老板叫刘××和3个工友一起把范×弄下来放到地面。周×打电话给120、110。4个工友又一起到板烂派出所报案。接到110指挥中心报告后，板烂派出所干警及时赶赴现场，积极开展工作。
7月1日上午，县安监局、桐棉镇政府派人到现场了解情况和维护现场。
7月2日，县政府批准成立事故调查小组，对事故发生的原因、经过展开调查取证工作。公安部门进入事故现场调查取证，结合现场勘查及案情调查排除他杀，死者系被电击引发心脏骤停而死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
范×从电线杆上往下爬的过程中，由于送电人员送电造成范×触电死亡。
2.间接原因
(1)施工队没有按有关安全规程规范组织施工。根据《国家电网公司电力安全工作规程线路部分》第2.1条电气线路安全工作的组织措施的规定，“施工单位组织施工时实行工作票制度、工作许可制度、工作结束和恢复送电制度”。6月30日施工单位未按规定填写工作票，在未经工作许可人许可的情况下就擅自组织施工，且完工后未按工作结束和恢复送电制度送电，造成了事故的发生。
(2)作业人员安全意识淡薄。
①在作业过程中，当事人范×没有穿戴绝缘靴、绝缘手套等劳动防护用品。
②送电联络人周××在还没有完全确认范×已经从电线杆下到地面的情况下就在电话里对队长钟×说范×已经差不多下到地面，且当他看到范×又往电线杆上爬时，并没有立即通知队长钟×,而是转头打电话给其老婆，其安全意识相当淡薄。
③队长钟×在没有进一步的确认范×是否已经完全从电线杆下到地面的情况下就在电话里通知送电人员送电，导致了事故的发生。
(3)新建电线杆与旧电线杆之间的距离过于接近。经现场察看，新建电线杆与旧电线杆相互平行，距离大概只有0.7米，新电线杆比旧电线杆高出3到4米，施工人员爬到新电线杆顶部必须经过旧电线杆的横担，很容易接触到旧的高压线，存在极大的安全隐患。
(4)四川省华鉴市南方送变电有限公司对施工队管理不到位。公司对施工队不按有关安全规程规范组织施工的行为没有及时发和制止。
(5)四川省华鉴市南方送变电有限公司对施工现场管理不到位。在施工过程中公司没有派出安全管理人员到施工现场进行监督管理，督促施工人员做好隐患排除、安全防护等措施，对施工现场监督管理不到位。
(6)宁明县水利电业公司派驻的工程师履行职责不到位。由于派驻的工程师对施工单位不按安全规程规范组织施工的行为没有及时制止，没有督促施工单位及时消除安全隐患，导致了事故的发生。