九、广西百色电力有限责任公司“8·19”触电事故
(一)事故简述
2017年8月19日，广西百色电力有限责任公司输电管理所组织人员在110千伏153六塘线下方进行树障砍伐清理时，发生触电事故，造成1名工作人员死亡。
(二)事故经过
8月19日上午，百色电力公司输电管理所外线二班召开班前会布置工作任务，外线二班班长雷××对那比水电站153六塘线92—152号杆巡线作业进行布置。
14时，输电管理所带电班使用无人机航拍至152号杆塔处发现线路下方有树木离导线较近，派人到杆底查看发现树木对线路距离较近，电话告知外线二班班长雷××存在线路运行安全隐患。
17时10分，外线二班班长雷××带领7名班员到达隐患点，分两个小组分别开展排除隐患工作。一组，班长雷××带领3名新员工进行砍草从AB相间从上往下开路，再从BC相间从下往上开路，便于使用油锯锯树，监护人为雷××。另一组，副班长石××带领班员何××、罗××携带一把油锯进行锯树，新员工蓝××协助开路，监护人为石××。分组后，何××登上A相轻型塔至树木顶部相应高度观测线路与树木距离情况，何××下塔后汇报给班长雷××,B相和C相导线距离树木较近，班长雷××说：“线路有电，大家砍树注意安全。”随后两个小组按各自任务开展工作。
18时33分，监护人石××在何××下侧位置观察树木对导线距离，组员何××在线路侧下方锯树，罗××在何××左侧整理油锯工具袋，新员工蓝××在石××在后方等待。
何××使用油锯锯导线侧下方树木时，因未完全锯断，树木未倒下，何××用手推被锯树木倾斜时，罗××听到有短促“呜”的一声，何××触电倒地。
罗××发现何××触电倒地后，立即大声呼叫向现场人员求助。现场所有人员立即围拢过来，组织急救，石××解开何××衣扣和裤带，黄嘉×进行胸外按压，雷××进行人工呼吸，同时，石××拨打120急救电话。
接着，石××立即将现场情况汇报输电管理所分管领导梁××、分管安全领导黄国×。梁××接到报告后立即报告安监部主任秦××、分管副总经理黄李×,并逐级向上报告。
20时左右，120救护车赶到现场后，医护人员立即对何××开展抢救。约20时30分，医生宣布何××抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
何××锯树后用手推树木过程中，树木倾斜导致对导线树梢安全距离不足放电触电，经抢救无效死亡。
2.间接原因
(1)百色电力公司安全生产主体责任不落实，管理不到位。
1)未完善安全生产操作规程，管理存在漏洞。长期以来，输电管理所进行线路巡查，针对树木距离导线安全距离不足的问题，仅凭经验肉眼观察估测，而没有使用测量仪器进行实测，公司没有督促、检查、发现、制止和纠正，并制定相应的安全操作规程，及时消除隐患，管理上存在漏洞。
2)公司安全生产管理机构现场安全监督缺位，监管失察。公司安监部对施工作业现场监管不到位，重布置轻落实，没有严格督促各部门落实相关法律法规和公司规章制度，没有及时检查发现现场作业人员的违章操作，未能制止和纠正冒险作业、违反操作规程的行为。
(2)百色电力公司输电管理所相关人员履职不到位，违章操作。
1)公司管理人员安全意识淡薄，履职不到位。梁××作为分管线路运行维护的副主任，在得到雷××报告树木对导线距离不足、线路运行存在安全隐患、需要清理树障的报告后，未详细询问清楚导线与树木的距离是否安全、是否需要停电，就盲目同意施工。
2)现场作业人员违反《电力安全工作规程》CB26859—2011的相关规定，违章作业。石××(监护人)对线路距离树木安全距离不足时没有采取停电措施，工作人员何××未使用绝缘工具使树枝远离带电导线后才砍树作业。
3)现场作业人员安全意识淡薄，监护工作流于形式，履职不到位。作业现场监护人石××未正确履行监护职责，未告知被监护对象安全注意事项；其他人员履行职责不到位，未按公司相关规定正确履行工作负责人、工作监护人、工作班成员的安全职责，对砍树作业中的违章行为没有人提出或制止。