二、三江侗族自治县水利电业有限公司“5·24”事故
(一)事故简述
2018年5月24日下午17时14分左右，三江侗族自治县水利电业有限公司(以下简称“三江公司”)老堡供电所发生一起老堡供电所外勤人员在登杆处理35千伏塘库变电站出线10千伏塘944西坡线007号杆的分支断路器B相引下线烧断故障时触电身亡的人身事故，造成老堡供电所的1员工死亡。
(二)事故经过
麻程35千伏线路是35千伏草头坪变电站至35千伏塘库变电站的35千伏联络线路，2018年5月24日下午14时30分左右，35千伏草头坪变电站因10千伏塘944线路故障，草头坪草309线路断路器发生Ⅲ段过流跳闸，造成35千伏塘库变电站全站停电，因此，生技部主任杨××派操巡班潘×到35千伏塘库变电站检查35千伏麻程线路是否存在故障，且告知潘×电话联系调度，听从调度指挥。
14时50分左右，老堡供电所所长胡××接到塘库村村民来电告知塘库村停电了，约15时左右，胡××电话通知汪××到35千伏塘库变电站检查10千伏断路器情况。汪××到35千伏塘库变电站检查后，电话回复胡××,未见到中控室控制屏上10千伏塘944线路断路器及35千伏塘301断路器的指示灯亮，并告诉胡××有村民说10千伏塘944线路有断线故障。胡××安排汪××去查找故障。
16时35分左右，汪××电话报告胡××,在10千伏塘944线007号杆分支946分支断路器发现电源端B相烧断了一根高压引下线，胡××通知汪××回家准备抢修工具和材料，通话完毕后，汪××随后到35千伏塘库变电站带了1个10千伏验电器、接着又回家带了绝缘棒、绝缘摇表、脚扣、导线工具和材料(未带接地线),同时打电话给老堡供电所的农村电工郭××,叫郭××配合做地勤。
汪××和郭××在去故障点的途中遇到了由生技部主任杨××派去检查35千伏塘库变电站35千伏麻程线路故障的潘×,并告知潘×在变电站附近发现了10千伏线路有一相导线断线，潘×告诉汪××自己要到35千伏塘库变电站检查35千伏麻程线路。
潘×到35千伏塘库变电站后，调度令潘×进行检查，潘×检查了35千伏塘306线路断路器和35千伏塘301主变高压侧断路器的分合状态，但未检查10千伏断路器的分合状态。
16时45分左右，潘×电话询问调度室35千伏麻程线路的情况，并告知调度老堡供电所有电工对其说过10千伏线路有断线故障，接着值班调度员询问潘×35千伏塘库变电站断路器的分合状态，潘×将检查35千伏塘306线路断路器和35千伏塘301主变高压侧断路器的分合状态情况向值班调度员做了汇报。调度值班员要求潘×断开35千伏塘306线路断路器。
因为在中控室控制屏的控制开关操作35千伏塘306线路断路器失灵，潘×就到35千伏塘306线路断路器处，手动断开306线路断路器后向值班调度员汇报，值班调度员要求潘×在35千伏塘库变电站等候命令。之后，调度已下令合上了35千伏草头坪变电站的草309线路断路器，检查35千伏麻程线是否存在故障，这时35千伏草头坪变电站至35千伏塘库变电站的35千伏联络线路已经成功带电。
在此期间，汪××和郭××已到达断线故障现场，汪××在一没有向老堡供电所所长胡××询问停电检修审批手续，二没有向调度或监控班汇报35千伏塘库变电站10千伏线路存在故障，三没有到35千伏塘库变电站核实断线故障10千伏塘944线断路器是否在分闸状态或断开塘944线断路器(三江公司允许供电所人员进行辖区无人值守变电站10kV出线断路器的操作)做好安全措施的情况下，就登杆进行验电；确认没电后，在没有做好安全措施挂接地线的情况下，就对断线处的导线进行恢复作业；地勤郭××也未意识到不挂接地线就上杆作业的危险性，没有对汪××进行提醒。
17时09分左右，得到调度指令后，监控班吴××令潘×断开10千伏塘901主变低压侧断路器后合上35千伏塘306线路断路器，潘×接到监控班吴××令后，向吴××询问老堡所有没有人在工作，吴××回答：没有。
潘×接到监控班吴××令后，在中控室控制屏的控制开关进行10千伏塘901主变低压侧断路器的分闸操作，当时潘×没有核实分闸是否成功(操作后没有到开关柜现场核对10千伏塘901主变低压侧断路器是否已经分开以及控制屏的运行指示灯是否变色),接着就到35千伏塘306线路断路器处手动对35千伏塘306线路断路器进行合闸操作。
潘×合上35千伏塘306线路断路器后，整个35千伏塘库变电站及其供电的10千伏线路瞬时带电，在杆上作业的汪××瞬间被送来的10千伏高压电击倒，手拿导线的地方开始燃烧，地勤郭××见状立即打电话给所长胡××,告诉胡××出事故了。胡××立即电话联系调度值班员，要求停电，接着拨打120及110,随后电话向营销部主任曾××汇报事故情况。
同时，潘×在35千伏塘库变电站接到调度电话说有群众反映10千伏塘944西坡线着火了，并令潘×断开10千伏塘901主变低压侧断路器，潘×在中控室控制屏的控制开关对10千伏塘901主变低压侧断路器进行又一次的分闸的操作，接着又到高压室核对该断路器的位置，并确认断路器在分断位置。
直至10千伏塘901主变低压侧断路器分闸，整个变电站10千伏线路停电后汪××才脱离电源，此时汪××已经被10千伏高压电电击燃烧了约3分钟。事故发生3分钟左右时，10千伏塘944西坡线便已跳闸停电，120、110以及三江公司的领导及各部门有关人员到达现场后，即刻做好现场安全措施，上杆救下汪××,救下后的汪××经检查已无生命体征。
(三)事故原因
1.直接原因
三江县35千伏塘库变电站10千伏塘944西坡线路，因断线故障引起越级跳闸导致整个35千伏塘库变电站停电，作为老堡供电所的外勤人员汪××,由于安全意识淡薄，在所长胡××尚未办理检修停电审批手续、尚未开工作票、尚未召开施工作业班前会、尚未落实当班负责人的情况下，就擅自冒险违章作业；在没有断开10千伏塘944西坡线路的断路器的情况下，就对检查出来的10千伏塘944西坡线007号杆分支946分支断路器B相烧断了一根高压引下线进行验电；确认没电后，在没有做好安全措施挂好接地线的情况下，就登杆进行作业，造成突然来电，导致事故发生。
停电线路的突然来电和汪××个人的严重习惯性违章是造成这起事故的直接原因。
2.间接原因
(1)三江公司老堡供电所的农村电工郭××,监护不到位，对汪××的严重性习惯性违章作业没有制止。
(1)三江公司生技部主任杨××安排操巡班潘×到35千伏塘库变电站进行检查操作时，没有安排监护人员随往，存在严重的管理上的习惯性违章。
(3)老堡供电所所长胡××安排汪××一个人到35千伏塘库变电站检查10千伏断路器情况和到白鸡断检查10千伏塘944线路故障情况，存在严重的管理上的习惯性违章。另外，16时35分左右，汪××电话报告胡××,在10千伏塘944线007号杆分支946分支断路器发现电源端B相烧断了一根高压引下线，直到17时10分左右汪××触电事故发生，胡××都还没有打电话给调度所报告故障情况，存在严重的工作失误；期间在没有报告调度所及未办理工作票的情况下，还安排汪××去准备抢修工具和材料，体现了胡××安全意识淡薄、安全管理不到位。
(4)操巡班潘×在到达35千伏塘库变电站途中，已遇到老堡供电所的外勤人员汪××和郭××,并且汪××和郭××已告知其在变电站附近发现10千伏线路断线故障，操巡班潘×到达35千伏塘库变电站后，没有认真核对变电站各断路器的状态，在中控室控制屏的控制开关进行10千伏塘901主变低压侧断路器的分闸操作后，没有核实分闸是否成功，违反操作规程，安全意识淡薄。