六、重庆乌江电力工程有限公司“10·31”触电事故
(一)事故简述
2018年10月31日15时40许，重庆乌江电力工程有限公司在秀山县乌杨街道新春村水缸田组35千伏乜恒新线路G16塔进行绝缘子更换施工作业时，发生触电事故，造成2人死亡，直接经济损失240.3万元。
(二)事故经过
2018年10月31日15时40分左右，重庆乌江电力工程有限公司检维科职工张××、宋×、公司驾驶员汪×,临时工刘××4人到秀山县乌杨街道新春村水缸田组35千伏也恒新线路G16塔进行绝缘子更换施工作业(G16塔为同塔双回东西走向线路，检修时西侧线路断电，东侧线路正常输电)。张××和刘××在铁塔上进行绝缘子更换作业，宋×在地面递送工具，汪×在车内休息。更换作业结束后，在下铁塔过程中，刘××手臂不慎触碰到铁塔东侧正常输电的线缆，发生触电并燃烧几十秒后坠落到地面，当场死亡。
在刘××触电时，张××因惊慌失手跌落到地面摔伤，地面作业的宋×、汪×和随后赶到的120医护人员及时将其送医院救治，经抢救无效，刘××于当日19时死亡。
事故发生后，宋×立即电话向公司管理人员汇报，公司相关人员立即将事故情况电话报告相关部门。县安监局、县公安局、县经信委、县消防大队和乌杨街道办事处相关领导和人员立即赶到了事故现场处置。
(三)事故原因
事故调查组经过现场查看和调查取证，基本查清了事故原因和性质。
1.直接原因
刘××作为临时聘请人员，安全意识淡薄，安全常识缺乏，对安全风险辨识不足。在未取得电工进网作业资格的情况下冒险上塔作业，导致不慎触碰到输电线缆上，引发触电事故，是造成本次事故的直接原因。
2.间接原因
(1)张××作为现场负责人，明知刘××无电工进网作业资格，违规安排临时聘请的刘××上塔作业，对刘××安全培训教育不到位；对施工现场安全风险辨识不足，现场管理不到位。
(2)重庆乌江电力工程有限公司对施工现场和施工人员安全管理和督促检查不到位，对张××班组的违章行为安全教育和处理不及时。
