四、四川能投高县电力有限公司“7·20”触电事故
(一)事故简述
2018年7月20日11时左右，四川能投高县电力有限公司(以下简称“高县电力公司”)沙河供电所复兴班在对复兴镇群乐村三组街道一台区电线线路进行抢修作业时，发生一起一般事故，致死亡1人，直接经济损失85万元。
(二)事故经过
2018年7月20日上午8时，王××、张×按照班长严××的安排到王××负责的台区进行砍伐竹子清除障碍的工作，完成后2人对负责的台区进行线路设备的巡查。大约上午9时30分，群众告知复兴镇群乐村三组村民唐××房屋后面(大路上街道一台区)的电线燃断后掉落在地上，王××让张×回班组办公室准备工具，自己去查看电线烧断故障现场。大约在上午9时50分，王××回到办公室将现场情况向严××进行汇报，严××安排张×担任抢修工作监护人，王××担任抢修人员，前去进行应急抢修。
随即2人赶到故障现场，看到一根胶皮线断落于地上，与胶皮线相连接于同一电杆瓷壶上的铝绞线并未断落，通过验电笔测验胶皮线带电，铝绞线已与胶皮线脱离不带电。在没有对带电线路进行停电、验电、挂接地线处理，也没有佩戴任何绝缘防护用品的情况下，张×在地面便开始对带电胶皮线进行除去胶皮操作；王××在砍伐附近约10米处的竹子(超高影响安全)后，对带电胶皮线进行接线增长和处理接头绝缘的工作。完成地面作业后，王××将胶皮线挂在身上，使用登高板爬到电杆离地约3.6米高的位置，在进行瓷壶的更换时，因瓷壶螺帽锈蚀和未携带型号合适的工具，张×帮助取工具曾离开过现场。在上午11时左右，王××在完成瓷壶更换并将胶皮线和铝绞线缠绕固定在上面后，在进行剪线搭火作业时发出尖叫声，张×看到他身体一动不动，右腰腹部靠在电杆钢拉线上，两手靠在电线上；张×迅速使用工具袋抛向空中击中王××身体，于是王××仰面头朝下身体脱离带电电线，被安全带挂在电杆上。触电事故发生后，电力公司职工张×、王××和当地群众代××等人使用板凳、木梯经过20分钟左右的时间把王××从电杆上面救援到地面，并进行人工呼吸、心肺复苏等现场急救处置，严××等人知道事故后迅速拨打120急救电话，复兴卫生院和珙县人民医院的医务人员相继赶到事故现场，分别对伤者进行现场急救，当日大约上午12时23分珙县人民医院医生宣告王××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
王××违反《国家电网公司电力安全工作规程线路部分》保证安全技术措施的规定(Q/GDW1799.2—2013—6.1),在对线路设备紧急抢修时未采取停电、验电、挂接地的安全技术措施，并且在未采取绝缘防护的情况下，对故障线路进行抢修时严重违章冒险带电作业，安全意识淡薄是造成事故的直接原因。
2.间接原因
(1)张×作为电线抢修作业监护人，不履行《国家电网公司电力安全工作规程线路部分》监护人职责的规定(Q/GDW1799.2—2013—5.3.11.2),未对王××不遵守操作规程、不进行绝缘防护和不执行现场安全措施的行为监督制止，反而允许其进行带电作业，此行为是严重的违章指挥、违章作业、违反操作规程，是发生事故的重要间接原因。
(2)沙河供电所复兴班班长严××作为本班组安全生产的第一责任人，未严格按照四川省能投电力有限公司安全生产责任制的规定，监督指导工作人员落实安全技术措施不到位；制止处罚违章作业不力，在事故发生前曾发现过王志华带电操作，但是并未按照管理制度报送供电所进行处罚，导致养成习惯性违章的行为，这是事故发生的另一重要间接原因。
(3)高县电力公司对现场作业人员安全教育培训不到位，致使现场作业人员安全意识淡薄，对违章作业的危险性认识不足，自我防范意识不强；督促严格执行本单位安全生产规章制度和操作规程不到位，致使违章行为的发生，这是事故发生的又一重要间接原因。
