三、中州建设有限公司砚山县500千伏红砚线大修理工程“7·3”触电事故
(一)事故简述
2018年7月3日，中州建设有限公司在砚山县500千伏红砚线开展大修理工程时发生触电事故，造成1人死亡，直接经济损失120万元。
(二)事故经过
经调查，中州建设有限公司在砚山县干河彝族乡布标村小组境内南洞进行的“500千伏红砚甲、乙线276号—277号档更换导、地线大修理工程(以下称“工程”)”自2018年6月24日起开始启动。2018年7月3日7时40分左右，劳务单位云南翔邦泰电力工程有限公司在施工现场负责管理的人员唐××在现场对施工队工人做了简单交接后，依约赶到273号塔附近和群众商谈青苗补偿事宜。8时起，工程施工人员相继动工。9时许，劳务单位工程现场施工队负责人、兼职安全员朱××和施工队工人马××一起来到施工现场原搭建好的跨越架(也称保护架)旁。9时15分许，按照工作安排，马××爬上10余米高的跨越架进行牵引电线作业。9时30分许，在跨越架上进行牵引电线作业的马××突然听到跨越架下方有东西落地的声音，便低头望去，发现朱××仰面躺在下方的水田中，便感觉到是出事了，立即大声呼救：“快点!快点!朱××掉地上了。”当时在距跨越架约40—50米处放牵引线的刘礼×听到呼救声后，急忙跑过去将朱××抱起，在附近作业的工人张××、刘荣×听到呼救声后便立即赶过来一起把朱××从田里抱到田埂上。随后，刘礼×拔打了120急救电话，张××把朱××背到公路边，赶到现场的洪××立即给朱××实施了心肺复苏急救，在273号塔和群众商谈青苗补偿事宜的施工现场负责管理的唐××接到事故发生电话后，立即赶到现场组织施救。待120急救人员赶到现场，经抢救后，确认朱××已无生命体征。
施工现场负责管理的唐××于9时40分许通过电话向干河乡派出所报告了事故。分管安全生产的副乡长王××接到干河乡派出所报告后立即安排乡安监站等相关站所人员赶往事故现场。乡安监站于10时30分在现场向干河乡党政办报告了事故。干河乡政府于10时55分向县安全监管局报告了事故。
接到事故发生报告后，干河乡人民政府、县安全监管局、云南电网有限责任公司文山供电局等单位和部门均及时率人先后赶赴事故现场，依照职责对事故现场进行警戒维稳、事故发生经过及原因初步调查和开展善后处理等工作。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)依据《电力安全工作规程(线路)》(DL409)、《云南省电力生产现场安全工作规程》(QB/YWKM)等要求，在建工程(含脚手絮)的周边与架空线路的边线之间最小安全操作距离10千伏为0.7米。从现场测量情况来看，脚手架与10千伏线路最小安全距离为1.5米，满足规范要求。但从伤者坠落位置及放电点位置来看，伤者坠落前所站位置与10千伏导线之间距离远小于安全距离0.7米(人员伸手可以触碰到10千伏导线),导致触电后坠落。
(2)人的不安全行为。受害者朱××违反现场施工安全管理制度及相关安全操作规程，未按规定使用安全带，冒险从放线侧面跨越架向上攀爬，致使本人处于危险环境中作业。
2.间接原因
(1)根据《电力安全工作规程(线路)》(DL409)规范要求，在带电施工区域作业，作业区域必须办理工作票(脚手架搭设前已办理工作票并停电，脚手架搭设完成送电程序且符合要求)、悬挂安全警示牌、设置围栏。现场勘查发现，现场只有在事故发生点对应使用的脚手架3米左右高处悬挂了“高压危险、禁止攀爬”等三张警示牌，事故发生点侧未悬挂任何警示标识且未设置防护围栏或安全警戒线，放线侧保护架未涂抹红白警示标识。
(2)受害者朱××在攀爬脚手架过程中，未按规定使用安全带、佩戴绝缘手套等安全防护用品，属违规作业。
(3)工程承揽单位安全管理责任落实不互位，未认真履行安全电产管理职责，对现场施工作业人员安全监管不到位。
(4)监理单位未认真履行现场监理职责，对施工现场存在的安全隐患未能及时发现并要求整改排除。
(5)工程承揽单位、劳务单位安全教育不到位，现场作业人员对工作现场的危险因素不了解、不掌握，在从事高处作业时，缺乏安全意识和自我保护意识。