一、国网江西省赣州供电公司“5·20”人身伤亡事故
(一)事故简介
2018年5月20日，国网江西省赣州供电公司所属集体企业赣南电力实业总公司变电分公司，在进行220千伏赣潭Ⅱ线线路参数测试工作过程中，发生一起感应电触电人身事故，造成2人死亡。
(二)事故经过
2018年5月20日18时左右，赣南电力实业总公司变电分公司线路参数测试工作负责人胡××、工作人员于×持工作票至220千伏谭东变电站，在接受变电站当值人员现场安全交底和履行现场工作许可手续后，两人于19时11分进入谭东变电站220千伏设备场地进行线路参数测试。20时左右，测试工作人员于×在完成赣潭Ⅱ线零序电容测试后，未按规定使用绝缘鞋、绝缘手套、绝缘垫，且在赣潭Ⅱ线两端未接地的情况下，直接拆除测试装置端的试验引线，导致感应电触电。工作负责人胡××在没有采取任何防护措施的情况下，盲目对触电中的于×进行身体接触施救，导致触电。21时53分，2人经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)测试工作人员于×在线路参数测试过程中违章作业，未按规定使用绝缘鞋、绝缘手套、绝缘垫，且在被测线路220千伏赣潭Ⅱ线线路两端未接地的情况下变更接线，直接拆除测试装置的试验引线，线路感应电通过试验引线经身体与大地形成通路，导致触电，是造成本起事故的直接原因。
(2)工作负责人胡××盲目施救，在没有采取任何防护措施的情况下，对触电中的于×进行身体接触施救，是导致本起事故扩大的直接原因。
2.间接原因
(1)安全监护落实不到位。工作负责人未及时制止测试作业人员的违章冒险作业行为，现场安全监护不到位，是导致本起事故发生的间接原因。
(2)安全风险认识不足。工程项目部负责人对本次线路参数测试作业的安全风险认识不足，且未安排人员到施工作业现场进行安全检查，未能及时发现并制止作业人员违章冒险作业，是导致本起事故发生的间接原因之一。
(3)安全培训教育及安全管理不到位。江西省赣南电力实业总公司变电分公司教育和督促从业人员执行安全生产规章制度和安全操作规程不到位，对作业现场安全管理不到位，致使测试作业人员违章冒险作业，工作负责人盲目施救，是导致本起事故发生间接原因之一
