五、云南昭通供电局“8·8”检修作业触电人身死亡事故
(一)事故简述
2018年8月8日，云南电网公司昭通彝良供电局角奎供电所在开展0.4千伏线路抢修工作过程中，发生一起人身触电一般事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
事故发生前，昭通彝良片区连续降雨，电力设施不同程度受损。昭通彝良供电局于2018年7月25日9时发布“7·25”自然灾害(强降水)蓝色预警，于8月5日09时30分启动昭通彝良供电局自然灾害(强降水)IV级响应。自预警发布后，截至8月8日累计21条10千伏线路主干线及支线受到灾害影响，14242户低压用户停电。
8月8日7时47分、8时35分，汪××接到客户报修电话反映0.4千伏线路缺相，花椒烘干机无法正常使用。
9时20分许，汪××向所长杨××汇报情况。杨××随即安排汪××作为工作负责人，带领王××、罗××前去处理，故障信息未录入系统，未生成故障抢修工单。
10时10分许，汪××、王××、罗××3人乘坐王××驾驶的车辆到现场开展故障排查工作。
10时36分许，汪××、王××、罗××3人到达现场，发现拱桥台变低压侧计量箱出线PVC管内拱桥变I回0.4千伏支线绝缘外皮熔化后将四相导线粘连在一起，汪××确认故障后，现场判断需要对四相导线进行整体更换。
10时40分许，汪××在未填写操作票、紧急抢修工作票的情况下，拉开河湾村拱桥变压器高压跌落式熔断器准备开展抢修工作。
10时49分许，汪××安排罗××拆除变压器低压桩头计量箱，王××在地面上负责配合。汪××带上脚扣，未系安全带、未戴安全帽，登上0.4千伏拱桥变I回支线出线侧台架后，在0.4千伏出线横担上开始拆除更换破损的低压线路。此时，罗××在变压器横担上拆除计量箱，王××在地面开展配合工作。
11时20分许，汪××骑坐在0.4千伏出线横担上，倚靠电杆，依次完成0.4千伏拱桥变I回支线出线A、B、C三相导线更换，但C相线夹螺丝未完全紧固。
此时雨势变大，罗××使用梯子下到变压器下避雨，并建议汪××下杆避雨。汪××快下至变压器台架时说“全身都打湿了，熬着把最后一股线接了就不上去了”,随即再次登上0.4千伏出线横担，并完成C相导线螺丝紧固。罗××也再次登上变压器台架处横担上面对变压器剥零线线头，王××在地面整理绝缘线。
(三)事故原因
1.直接原因
经调查认定，事故的直接原因是工作负责人汪××在无票、无监护、未系安全带，临近带电部分作业未采取停电、验电、装设接地线等安全措施的情况下，高处作业移位过程中，左后背与10千伏龙井支线T拱桥支线10千伏台变引下线安全距离不足，发生触电坠落。
2.间接原因
(1)作业方式选取错误。作业人员未识别出10千伏龙井支线T拱桥台变支线与作业地点安全距离不足的风险，在停电范围不满足要求的情况下冒险作业。
(2)无安全措施开展作业。未在10千伏龙井支线T拱桥台变支线落实停电、验电、装设接地线的安全技术措施即开展作业。
(3)现场作业无监护。事故当事人作为工作负责人直接参与登杆作业，在邻近带电设备作业未指定专责监护人。
(4)现场作业人员安全意识淡薄、思想麻痹，自我保护意识不强，严重违章作业。
3.管理原因
(1)市、县供电局两级安全生产第一责任人履行“督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患”的职责不到位。未认真分析安全生产管理存在的问题，对监督检查发现的问题问责处置不严，习惯性违章多发。
(2)昭通供电局管理层对彝良供电局低压配网抢修作业管控、监督、指导不力。对低压配网抢修作业管控流程不够明晰，缺乏对低压配网抢修作业的监管，对县局低压配网抢修作业管理的督促指导不足。
(3)彝良供电局对供电所安全管理不到位，对安全检查、员工安全意识教育、两票管理、资质管理在供电所的落地缺乏检查指导。保障体系、监督体系对低压配网抢修作业失去监管，未督促角奎供电所严格落实《电力安全工作规程》《云南电网有限责任公司10
(20)千伏及以下配网故障抢修管理业务指导书》等规章制度要求。
(4)角奎供电所未严格执行配网抢修工作要求，风险辨识不充分，资源配置不合理，低压配网抢修作业组织、管理混乱。
(四)暴露问题
1.云南电网公司暴露问题
(1)督促各单位吸取人身事故教训的力度不够，举一反三、对照查找本单位问题效果不明显。
(2)安全生产存在薄弱环节，保证目标实现的保障支撑能力不足。
(3)防范人身事故专项行动在一线落地的效果不佳。
(4)云南电网公司系统存在部分配网设备固有风险。
2.昭通供电局暴露问题
(1)安全生产责任制建设策划、落实上存在缺漏。
(2)“管业务必须管安全”责任履行不到位。
(3)对县级供电局低压配网抢修作业日常安全管控关注少。
(4)对台架变运行维护管理不到位及台变未实施绝缘化改造的隐患排查治理不彻底。
3.彝良供电局暴露问题
(1)彝良供电局责任制建设结构不完整，与实际执行存在严重差异。
(2)安全生产责任制传递落实停留在表面。
(3)对基本规章制度在供电所落实情况失察。
(4)未基于风险对应急响应期间抢修作业频繁的单位开展监督检查。
(5)对台区日常运行维护管理不到位。
(6)监督闭环整改实效差。
4.角奎供电所暴露问题
(1)低压配网抢修作业组织混乱。
(2)风险识别不充分。
(3)抢修作业过程违章现象突出。
(4)作业人员安全意识淡薄，习惯性违章长期存在。
