九、花垣县供电有限责任公司“9 · 11”触电事故
(一)事故简述
2019年9月11日12时许，花垣县供电有限责任公司农电管理中心麻栗场工区发生 1起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失130万元左右。
(二)事故经过
2019年9月11日上午9时左右，供电公司农电管理中心麻栗场工区生产科表计班班 长廖×,带领表计班龙××和龙×3人，按工区派公单给申请供电用户梁××新住宅楼 安装三相电表。廖×等3人开公司的电力安装专用车到梁××家时，由于梁××外出到 吉卫镇行医没在家，就电话通知梁××。梁××接到电话通知后立即从吉卫镇赶回家， 约10时左右，梁××回到家里后取线，廖×、龙××、龙×3人开始施工安装。按班长 廖×分工，在进行安装时，由龙×负责放线，龙××负责爬上麻栗场老医院专变372线 9号电杆接线。龙××在没有停电的情况下接通了三相四线电压380伏的供电线路后，廖 ×从接通三相四线的两条线上直接接通电钻的连接线；然后站在梁××家二楼的窗台上， 打钻安装三相四线介码架。介码架安装牢固后，廖×再在介码架安装瓷瓶，安好瓷瓶后绑 线。大约11点半左右，廖×将四根带电电线绑好在介码架瓷瓶上时，供电公司麻栗场工 区生产科科长石×外出回到工区，看到廖×等3人还没为梁××家安装好电表，就去帮 忙安装。由石×和龙××安装三相电表，石×负责爬上安装梯安装电表，龙××负责 为石×撑安装梯。另一边由廖×和龙×为梁××安装两块二相电表，安装过程中，廖 ×坐在梁××家二楼窗台上，从介码架瓷瓶上的三相四线处破皮接线。约12时10分左右， 廖×正在从三相四线处破皮捆接第二线头时，左手大拇指根部接触到捆接的线头上，站 在安装梯上正在安装电表的石×,听到廖×喊了一声，查看发现廖×身体向外倾斜靠在 窗台边，石×立即从梯子站上去用手扶他。在接触到他身体时石×感觉到被电击，便立 即拿电工起子用力把廖×的左手从电线上拔开，同时从安装梯爬上梁××家的遮阳篷用 力撑住廖×,以防他从楼上摔下， 一边喊龙×和龙××跑上二楼去抱廖×,龙×和龙 ××立即跑上二楼，从窗台上将廖×扶下。平放在二楼的地板上石×立即给廖×按实施  心肺复苏进行抢救，接着龙×、龙××与石×轮流对廖×实施心肺复苏，同时拔打麻栗 场镇医院和120急救电话，并电话报告工区经理龙×2。龙×2接到电话报告后，马上赶 到事故现场参加抢救，在得知麻栗场镇医院急救车没在家的情况后，立即派工区的车到麻 栗场镇医院，接医护人员过来对廖×进行抢救。麻栗场镇医院医护人员到事故现场后立即 对廖×进行抢救。约13时，县人民医院医护人员赶到，经县医院医护人员确认廖×已无 生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
廖×在明知作业线路带电的情况下，违规冒险操作，在作业过程中，身体失衡，致使 左手大拇指根部接触已剥离的带电线路接头处，导致其触电死亡。
2. 间接原因
(1)花垣县供电有限责任公司未能认真落实安全生产主体责任。
①违反《中华人民共和国安全生产法》第三十八条“生产经营单位应当建立生产安全 事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患”的规定；存在 特种作业岗位作业人员《特种作业操作证》过期的事故隐患，未及时采取措施进行消除，并安排无电工作业《特种作业操作证》的廖×等，在特种作业岗位上岗作业。
②违反《中华人民共和国安全生产法》第三十七条“生产经营单位必须为从业人员提   供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品，并监督、教育从业人员按照规则佩戴，使用” 的规定，未能监督从业人员在作业过程中按规则佩戴、使用劳动防护用品。
(2)廖×,于2012年4月28日取得电工作业《特种作业操作证》准操项目安装、维修， 2015年通过复审，2018年4月28日过期后，未依法取得电工作业《特种作业操作证》,  存在无证上岗作业事实，违反《中华人民共和国安全生产法》第二十三条“生产经营单位 的特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得特种作业操作资格证 书方可上岗作业”的规定；违反《中华人民共和国安全生产法》第五十四条的规定，未严 格遵守《花垣县供电有限责任公司电能表安装作业指导书》及《花垣县供电有限责任公司 农电管理中心麻栗场工区安全管理工作“双措”实施方案》的要求，未按规则正确佩戴和 使用劳动防护用品，违规冒险带电作业。
