十二、徐闻供电局海安供电所“11 · 16”触电伤亡事故
(一)事故简述
2019年11月16日12时48分左右，徐闻供电局海安供电所在开展10千伏白沙线白 沙管区分支线树木清障时发生一起触电伤亡事故，造成1人死亡，1人受轻伤，直接经济 损失108.9万元。
(二)事故经过
11月16日9时30分，海安供电所所长黄××(死者)带领值班配电运维人员吴×、 李××(伤者)、包××共4人携带高枝油锯、长铁柄镰刀等清障工具，开展10千伏白 沙线清理树障作业。约12时08分，黄××等4人开始对10千伏白沙线白沙村委会支线 的周边树木进行清障，由于椰子树叶距离地面较高(约9米)与10千伏线路平行，利用 高空作业车进行清障作业。
由李××负责在高空作业车车斗上操控，作业时将车斗升至约离地面5米的位置，吴 ×负责在车斗上使用高枝油锯修割椰子树叶，黄××、包××在地面负责监护。至12时  43分，他们清理完51号—53号杆之间的3棵椰子树树叶后，转移到46号—48号杆继续 修割。此时黄××替换吴×到高空作业车车斗上清理第4、第5棵椰子树树叶，包×× 和吴×在地面负责监护。12时48分，在修割完第4棵椰子树后，高空作业车平移至第5 棵椰子树。此时由于高枝油锯油料耗尽无法继续使用，黄××则改用长铁柄镰刀继续修砍 第5棵椰子树树叶，李××负责在高空作业车斗上操控，突然地面监护人员听到黄×× 惊叫一声，同时听到电击的爆响声，随后发现黄××、李××2人跌倒在车斗内，李×× 立即操作降下车斗，包××、吴×将黄××、李××扶下车斗，黄××昏迷不省人事， 李××受轻伤，神志清楚，现场作业人员对黄××实施人工呼吸、心肺复苏等急救措施。 13时16分，救护车到达现场将两名伤者送至徐闻县人民医院，吴×随车前往。15时20分， 徐闻县人民医院宣告黄××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
海安供电所所长黄××组织人员对10千伏高压线清障作业时，未按规程实施现场勘 测，擅自违规使用改装的自制长铁柄镰刀修砍树枝，冒险作业，划破高压线绝缘皮，导致 触电事故发生。
2. 间接原因
(1)安全生产责任履行不到位。黄××为海安供电所安全生产第一责任人，未按规 定执行各项规章制度，在日常安全管理中，未严格执行“三大规程”,遵守“三大纪律”, 违规使用自制工具；组织班组人员安全生产学习培训活动不到位，安全学习培训资料台账 记录不准确，不完整。
(2)安全监管责任落实不到位。徐闻供电局对高压线清障作业安全监管不到位，未 及时发现清障作业违规行为，对自行使用自制工具行为监管不严，对海安供电所安全学习 活动督查不到位。
