二、南丹县水利电业有限公司“4·29”触电事故
(一)事故简述
2019年4月29日14时35分许，南丹县水利电业有限公司城关供电所工作人员在城关镇中平村10千伏水泥厂904蛮拉台区分支线路测量线路对地距离时，发生触电事故，造成1名员工触电死亡，直接经济损失92万元。
(二)事故经过
2019年4月29日，南丹县水利电业有限公司城关供电所供电管理二班原计划的工作安排是电费催收和更换10千伏拉辛945线公变台区总表等。当天11时许，城关供电所所长苏××接到群众电话，反映之前城关供电所在城关镇关上村下水屯开展线路维护时砍伐的树枝因未及时得到清理，导致砍伐的树枝堵塞了河道，存在安全隐患。于是，苏××临时决定改变当天工作安排，随即带领副所长陆××、班长卢××、员工蔡××和杨××到城关镇关上村下水屯查看安全隐患情况，同时将绝缘棒、卷尺、测量绳等工具带在车上。在下水屯处理完相关工作后，苏××一行返回县城，副所长陆××提议说再去中平村一带查看10千伏线路对地距离是否符合要求。
14时20分许，苏××等5人排查到中平村10千伏水泥厂904蛮拉台区分支线路(事故地点)时，目测10千伏水泥厂904蛮拉台区分支线路对地距离可能不符合要求，所长苏××决定对该线路对地距离进行测量。蔡××从车后厢拿出绝缘棒，发现绝缘棒是湿水的(因中午刚下过一场雨),就向苏××汇报，苏××说先不急测量，陆××也说先晾晒一下绝缘棒。之后5人在简单查看现场和再次估算线路对地距离后，均认为线路对地距离不符合安全要求，便一致决定进行精准测量。接着进行分工安排，苏××负责现场指挥，陆××和卢××负责现场安全监护，杨××和蔡××负责具体操作测量。做好分工安排以后，陆××和蔡××就去组装绝缘棒，杨××去拿测量绳，组装好绝缘棒和测量绳后，蔡××拿起绝缘棒，杨××则负责解测量绳。因是临时安排的工作，故车上未带有绝缘手套和绝缘靴，在测量前苏××和陆××口头交待，测量时绝缘棒顶端与线路平行即可，不要碰触电力导线。
14时35分许，当蔡××举起手中的绝缘棒时，杨××手中拿着测量绳进行对地距离测量。由于之前刚下过一场雨且雨后天晴，阳光非常刺眼，现场监护人员陆××和卢××在观测绝缘棒顶端和线路的距离时出现了视觉误差，蔡××本人也看不清楚，在蔡××举起绝缘棒将要接近高压线时，旁边的苏××大喊道：“够了，不能再升了。”但此时绝缘棒已经碰触到高压线，“啪”的一声，高压线冒出火花，紧接着杨××大叫一声倒在地上，倦着身体，左手还拿着测量绳，虎口位置有明显灼伤痕迹，右脚脚掌外侧也有明显灼伤痕迹。苏××见状，立即拨打120急救电话。卢××见杨××呼吸越来越困难，就打开他的嘴，发现舌头堵住了喉咙，就用手把他的舌头给抠出来，以避免室息，接着立即对杨××进行人工呼吸抢救；接着蔡××又对杨××进行胸部按压。同时，陆××打电话向南丹县水利电业有限公司领导报告。14时50分许，120救护人员到达现场，对杨××继续开展紧急救治(救治措施包含有吸氧、人工按压、打肾上素等)。南丹县水利电业有限公司接到报告后，立即启动相关应急预案，公司相关领导立即赶赴事故现场指导开展急救工作，并电话报告县应急管理部门。16时05分许，现场医护人员宣布杨××救治无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
城关供电所所长苏××、副所长陆××、班长卢××工作缺少组织计划，在开展对带电线路进行对地距离测量工作时，违反操作规程，未按要求带齐、配齐必要的作业安全防护用品、未采取有效的安全防护措施，在不具备安全作业条件的情况下，组织员工进行作业；现场作业人员杨××、蔡××安全意识淡薄，违反操作规程，未按规定穿戴作业必须的安全防护用品，在未确保自身及作业安全的情况下，直接使用内夹有金属丝的测量绳对带电线路进行对地距离测量，从而导致杨××触电死亡。
2.间接原因
(1)城关供电所现场作业员工安全意识淡薄，安全防范和自我保护意识不强，安全风险辨识能力低，在对带电高压线路进行对地距离测量作业时安全防护措施不到位，且作业方法方式不当。
(2)南丹县水利电业有限公司对下属各班组站所一线作业岗位的安全监管仍存在死角和盲区，对一线员工存在的违反操作规程等现象监督不到位，没有及时发现和制止。