八、国网西藏日喀则供电公司110千伏吉定变10千伏高压室外墙墙面粉刷劳务分包人 员人身触电死亡事故
(一)事故简述
2019年8月15日10时50分，国网西藏日喀则供电公司110千伏吉定变10千伏高 压室外墙墙面粉刷施工人员作业过程中，在未采取任何安全措施的情况下盲目移动脚手架， 导致脚手架与10千伏吉岗145线路安全距离不足，引发触电事故，造成1死亡，1人受伤。
(二)事故经过
根据国网日喀则供电公司8月周停电管控计划安排，8月13日至15日开展110千伏 吉定变电站10千伏开关室外墙粉刷工作。8月12日，国网日喀则供电公司运维检修部收 到由施工单位(四川鑫顺实业有限公司)工作负责人何×提交的110千伏吉定变电站10 千伏开关室外墙粉刷工作第一种工作票(编号：0001051),并由运检部副主任管××与 四川鑫顺实业有限公司龙××以双签发形式完成签发。8月13日15时30分，日喀则运 维站运维人员拉×收到第一种工作票(编号：0001051)并履行签字手续。
2019年8月15日6时30分，日喀则运维站运维值班人员拉巴潘×、沈×前往110 千伏吉定变电站。
7 时50分，运维值班人员检查核对10千伏吉欧143、吉拉141线路状态，10千伏吉 欧143、吉拉141开关处合位，线路处运行状态。
8时08分施工人员陈××等5人到达站内，工作负责人何×申请执行变电站第一种 工作票(编号：0001051),工作内容为墙面粉刷，工作地点为10千伏高压室吉拉141、 吉欧143线路侧墙面，对两条线路停电并作安全措施。吉岗145线路因有保电任务，本次 工作未列停电计划(“321”保电工作需要)。
8时15分，运维值班人员沈×接调度指令，将10千伏吉欧143线路由运行状态转 为检修状态。
8时53分，10千伏吉欧143线路转为检修并经现场核对与后台状态一致。
9时52分，运维值班人员沈×接调度指令，将10千伏吉拉141线路由运行状态转 为检修状态并经现场核对与后台状态一致。
10时7分，运维值班人员沈×向施工队负责人口头交代现场安全措施(地点：10千 伏Ⅱ段母线侧空地交代事项包括：工作票上的安全措施、停电线路间隔以及备用线路间隔，交代施工队工作负责人不得擅自扩大工作范围),经施工队负责人确认后许可开展工作。
10时50分，运维值班人员在继保室内进行巡视检查，听到施工现场有人员呼救，立 即前往查看情况，发现有人触电。运行值班人员启动事故应急处置流程，开展现场触电急救， 同时拨打120急救电话(据了解，2名施工人员在移动脚手架，其余3名施工人员在组装 另一脚手架和搅拌涂料等准备工作)。
11时02分，运维值班人员沈×和施工人员先后将触电人员送往萨迦县吉定镇卫生院、 日喀则市人民医院抢救。陈××抢救无效宣布死亡；唐××轻伤，住院治疗。
8月18日，已完成死者妥善处理工作，轻伤者已经出院，无任何纠纷。
(三)事故原因
(1)墙面粉刷施工人员安全意识淡薄，对《电力安全工作规程》涉及工作的相关条 款不熟悉，作业过程中，在未采取任何安全措施的情况下盲目移动脚手架(高度：5.1米), 导致脚手架与10千伏吉岗145线路(穿墙套管至地面距离：4.2米)安全距离不足，引 发触电事故，严重违反《电力安全工作规程》(水电厂动力部分)15.3.14规定“脚手架 接近带电体时，应做好防止触电的措施”、15.3.26规定“移动较大的移动式脚手架，可 用绞盘、卷扬机等均衡缓慢地移动，但在移动时应有切实防止脚手架颠倒措施。移动脚手 架时，其道路的纵横面皆应铺平。移动脚手架时应防止撞物和触电”,是导致本起事故的 直接原因。
(2)现场勘查不到位，风险辨识不到位，未制定针对性防控措施；现场安全交底针 对性不强，安全风险告知与安全措施布置不足，未对作业现场带电设备与检修设备悬挂警 示标识，未布置隔离措施，也是导致本起事故的直接原因。
(3)承包单位四川鑫顺实业有限公司未按照安全协议履行安全管理职责，未对劳务 分包人员进行安全监管；现场工作由劳务分包人员自行开展作业，劳务分包方工作负责人 未履行安全管控责任，脚手架移动中，现场未采取防触电安全措施，未及时制止粉刷施工 人员的违章冒险作业行为，是导致本起事故的间接原因。
(四)事故暴露的问题
(1)工作票制度执行不严。工作票存在许可时间填写错误、应拉隔离开关填写遗漏、 工作地点保留带电部分未详细注明、安全措施不完备等问题，暴露出工作票填写、审核、 许可等各环节把关不严的问题。
(2)安全风险辨识防控不到位。停电前现场勘查工作不细致，未能提前针对具体现 场辨识可能存在的安全风险，未能制定有效的安全防范措施。“三措一案”、工作票中安 全风险辨识不足，安全措施针对性不强。
(3)“三措一案”编审批和执行均存在问题。“三措一案”为通用版本，未针对现 场实际认真分析相关安全风险点和具体安全措施，没有充分考虑可能触及邻近带电间隔的 风险，施工现场没有采取有效的陪停或隔离措施。
(4)“三种人”安全履责能力不足。工作票签发人、工作负责人、工作许可人责任 心不强，未履行相应安全责任，工作经验不足，对《电力安全工作规程》不够熟悉。
(5)对外来施工作业安全管理不到位。未严格审核施工单位作业计划、作业项目、 工作内容、安全措施；未对外来施工人员进行安全教育全覆盖，对相关人员的安全资质审 查不严；未对施工作业进行监督，未履行现场安全监护和管控责任。
(6)总量缺员和结构性缺员问题较为突出。国网日喀则供电公司所辖变电站和输电 线路地域分布广，平均海拔4000米，运行条件和工作环境恶劣，日喀则公司35千伏及以上变电站(含农网)82座，变电专业人员78人(含一二次班组),人均运维量为1.05座；  35千伏及以上线路98条，长度约3725公里，线路专业人员12人，人均运维量为8.2条、 310公里；10千伏线路220条(含农网)6865.9公里，配电专业人员11,人均运维量 为20条、624公里。运维人员90%为2015年至2018年新进大学生。
