十 、云南电网有限责任公司曲靖富源供电局“10 · 19”触电事故
(一)事故简述
2019年10月19日19时06分，云南电网有限责任公司曲靖富源供电局(以下简称“富  源供电局”)配电管理所检修试验班在开展“10千伏外山口线N3 塔G01 断路器保护退出” 工作过程中，发生1起触电事故，造成1 人死亡，直接经济损失120万元。
(二)事故经过
2019年10月19日19时06分，富源供电局配电管理所检修试验班人员李×平、李×生、刘×、张×(驾驶员)在配电管理所副所长王××的带领下，开展“10千伏外山 口线N3塔 G01 断路器保护退出”工作，作业过程中，李×生错误攀爬至同塔架设的带电 运行10千伏迤山口线N3 塔 G01 断路器处(距离地面高度7米),在未进行验电、未使用 随身配备安全绳的情况下，调整体位转身过程中触碰10千伏迤山口线N3 塔G01 断路器隔 离开关C 相触头，致其触电，导致事故发生。
19时07分，王××组织现场作业人员对李×生实施心肺复苏，并拨打120急救电话。 19时24分，富源县供电局局长李×安排配电管理所所长敖××前往事故现场开展救援  工作，同时与富源县人民医院联系做好救援准备工作。19时47分，120救护车将李×生  送往富源县人民医院救治。20时45分，富源县人民医院宣布李×生经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
作业人员李×生在登塔作业过程中，未按操作规程进行验电，触碰到带电高压设备， 是此次触电事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)富源供电局建立了相应的操作规程和管理制度，但管理制度和操作规程落实不 到位，安全教育培训不到位；现场作业人员安全意识淡薄，违章违规操作，冒险作业。
(2)现场监护人员末履行安全监护职责，李×生登塔过程中，地面上的王××、李 ×平、刘×均未发现李×生的违规行为且未提醒其验电。
