一、临沧市凤庆县供电局洛党供电所“2·1”高处坠落事故
(一)事故简述
2019年2月1日13时27分许，临沧市凤庆县供电局洛党供电所营业厅门口道路对面发生1起供电所员工在拆除临时拉电线过程中从高处坠落事故，事故造成1人死亡，直接经济损失81.8416万元。
(二)事故经过
2月1日12时50分左右，廖×斌、罗××、廖×标(外聘司机)在供电所吃午饭，期间廖×斌对罗××谈到凉棚的220伏引下导线需要拆除，要找个时间处理。饭后3人到供电所对面凉棚内休息聊天。13时15分许，廖×标接到家人电话，离开凉棚打电话，通话结束后到抢修车内休息。13时17分许，廖×斌回宿舍休息，此时凉棚内仅剩罗××1人。13时26分左右，副所长华×来到凉棚休息，进入凉棚约1分钟左右，听到物体坠地的巨大响声，跑出凉棚后发现罗××仰面躺在公路边，廖×标、廖×斌随后赶来。13时40分许，医务人员到达现场，判断伤者已死亡(后经法医鉴定：造成死亡的主要原因是伤者从7米左右的高处坠落，颅后窝着力点导致脑干完全挤压性碎裂，引起中枢性呼吸停止)。
(三)事故原因
1.直接原因
死者罗××缺乏必要的安全知识，安全生产意识淡薄，自我保护意识差，违反劳动纪律，违规作业，在未正确使用安全带、未使用后备保护绳的情况下，攀爬15米高电杆剪除临时凉棚从TAN2.2号杆上自行引下的2条220伏C、N相导线，在剪断两条导线尚未进行绝缘包裹等遮蔽措施的情况下，失去安全带保护，发生高处坠落后导致颅脑损伤死亡。
2.间接原因
(1)临沧市凤庆县供电局对基层供电所违章建设临时凉棚和私拉乱接生活用电的行为和源头隐患情况失察，行风教育和供电所规范化管理失职。
(2)临沧市凤庆县供电局对基层供电所防范人身事故“一所一计划”措施制定情况失察、管控不力，低压配网管理人员工作安排随意、作业人员作业随意、作业监护随意、安全工作防护用品管理随意等。
(3)临沧市凤庆县供电局作为管理部门对供电所低压配网作业的安全管理现状失察，对供电所普遍存在的习惯性违反《安全生产禁令》和《电力安全工作规程》的现象未能有效治理监督，未及时发现违章问题并纠正。
(4)临沧市凤庆县供电局管理层对基层员工安全意识提升缓慢的危险性认识不够，缺乏有效的教育手段，整体安全文化氛围营造不足；作业人员个体自觉自律遵章守纪意识淡薄，自我保护意识不满足安全生产工作需要。
(5)配网作业“体外循环”,供电所所长布置低压剪线作业随处随意随口安排，未进行规范的组织实施，任务、时间、人员职责、风险评估、过程监护等组织管控均未按规定作出书面的具体布置和安排。
