三、四川省水电投资集团资中龙源电力有限公司“4·30”一般高处坠落事故
(一)事故简述
2019年4月30日上午11时许，四川省水电投资集团资中县龙源电力有限公司发轮供电所员工杨××在发轮镇永兴村3号台区进行维护工作时(更换变压器上的线路避雷器),不慎从放变压器的排架槽钢上坠落(距地面3.8米),造成1人死亡，直接经济损失约70余万元。
(二)事故经过
2019年4月30日上午6时过后，杨××和妻子黄××带着工器具出门开始对三个村的线路避雷器进行更换，10点30分左右到达发轮镇永兴村3号台区，黄××在地面打杂，杨××用登高板爬到变压器的槽钢平台上开始更换。11点左右，杨××收拾工具做准备下工作平台时不慎从槽钢平台上坠落至地面(杨××配戴了安全保险带),黄××立即向所长吴×电话报告，并立即拔打120急救电话，就近请医生救治，最终杨××因抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
杨××在作业过程中冒险违章作业，在无监护人员、无安全技术交底、无工作票、无工作安排的情况下私自去更换线路避雷器，在工作结束准备下杆时，未正确使用安全带，不慎坠落致死，是导致事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)资中龙源电力公司落实企业安全生产主体责任不到位，未及时修订完善相关制度、规程，作业现场的安全监督管理不到位，未及时发现和制止杨××冒险、违章的作业行为，事故隐患排查工作不到位，未及时发现和消除生产一线存在的安全隐患。
(2)资中龙源电力公司教育培训不到位，培训时间不足，培训内容缺乏针对性，一线操作人员安全知识和操作技能差，对岗位上存在安全风险辨识不足，员工组织纪律性差，无知无畏、冒险、违规违章作业。
(3)资中龙源电力公司法定代表人、党委书记、董事长、总经理黄×贲，作为本单位的主要负责人，组织制定的岗位安全操作规程不够完善，且执行不到位，督促、检查本单位的安全生产工作不到位，未及时发现并消除生产安全事故隐患。
