七、“8 · 1”楚雄鹿城供电局10千伏高压公变抢修人身触电死亡事故
(一)事故简述
2019年8月1日16时30分许，云南电网有限责任公司楚雄鹿城供电局在楚雄市三 街镇天生坝村委员核桃树小组10千伏高压公变抢修时发生1起触电事故，造成楚雄鹿城 供电局现场作业人员1人触电死亡，直接经济损失82.95万元。
(二)事故经过
2019年8月1日15时23分(工单时间),鹿城供电局配电管理所抢修四班罗×寿  (当天抢修工作负责人)接到用户故障报修电话，用户来电反映楚雄市三街镇天生坝村民  委员会核桃树村10千伏高压变压器令克掉落导致停电。15时26分，在办理了相关抢修手 续后，抢修四班罗×寿、茶××、周××(死者)、罗×宝(司机)乘坐皮卡车前往抢修。 16时05分，罗×寿、茶××、周××到达抢修现场，司机罗×宝在皮卡车上休息。在  抢修现场，罗×寿向周××、茶××交代了安全注意事项，同时用平板电脑定位和拍照。 周××在现场对所抢修的变压器缺相进行排查，发现中相跌落式熔断器熔丝熔断跌落，便  让茶××用操作棒把中相跌落式熔断器取下；周××在接下来的排查过程中还发现中相  避雷器接地引下线脱落，又安排茶××把变压器的令克拉开，茶××拉开变压器的令克后， 周××接着安排茶××到被抢修公变对面山包电杆处把令克拉开，随后周××打电话给  司机罗×宝，让罗×宝在车后尾箱拿避雷器和两把板手下去公变抢修现场。
到现场后，罗×宝看见罗×寿在操作平板电脑定位，周××站在变压器台架低压侧， 罗×宝把避雷器和一把扳手丢给周××,周××更换避雷器；换完后，周××过到变压 器台架高压侧进行检查；检查完后，罗×宝就看到周××直接用手去合中相令克，接着 周××触电，靠到了变压器上，有很大的交流电声音；罗×寿、罗×宝怕变压器爆炸，就往山坡上跑了一段路，回头看时周××身上已着火，罗×宝大声问变压器坡下民房的  村民是否有发电，村民说没有；罗×宝又跑到对面山包上叫茶××把电断掉，立刻拉下来， 茶××说拉着呢。接着，茶××拿操作棒跑到公变下面，茶××和罗×寿用操作棒去 拉周××,但他卡在变压器上，没有拉动。罗×寿打电话给班长段××,汇报了情况并 让他联系鹿城供电局调度断电。茶××打电话给中山供电所所长谢××,向他说明情况，  请他联系中山镇卫生院、中山派出所。罗×宝回到坡上面停车的位置等待段××,茶 ××到车上把梯子拿到现场，大约30分钟后，抢修四班班长段××和驾驶员罗×宝一起  来到了现场，段××用梯子上到变压器台架上(调度通知了罗×寿已停电),段××、罗×寿、茶××、罗×宝一起把周××从变压器台架上转移到地面。中山镇卫生院医护  人员于18时40分到达现场，对周××进行检查后，于18时50分宣布周××死亡(中 山镇卫生院出具了死亡证明)。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者周××自我安全防护意识差，违章、违规作业，裸手去合变压器令克时触电导致该事故的发生。
2. 间接原因
(1)云南电网有限责任公司楚雄鹿城供电局现场作业人员违反《中国南方电网有限 责任公司电力安全工作规程》《云南电网公司配电抢修班组管理手册》《云南电网公司配电抢修班组业务手册》等相关规定，对发现的故障未按照电力抢修业务管理调度流程进行 申报就开展抢修作业，作业过程中未严格按照《电力安全生产规程》要求在作业现场履行停电、验电、装设接地线等安全措施，导致该事故的发生。
(2)云南电网有限责任公司楚雄鹿城供电局未按《中国南方电网有限责任公司电力 安全工作规程》《云南电网公司配电抢修班组管理手册》《云南电网公司配电抢修班组业 务手册》等相关规定进行履职，对违反抢修业务管理调度流程和现场作业安全的行为检查 监管不到位，导致该事故的发生。