四、乳源瑶族自治县银泉电力实业有限公司“5 · 11”一般触电事故
(一)事故简述
2019年5月11日上午9时20分，乳源瑶族自治县银泉电力实业有限公司在一六镇 开展乳源局10千伏F21 西岸线新建镇区3号配电台区的组立3号电杆、台架安装、开挖 杆洞及拉盘洞工作时，发生1起现场作业人员野蛮施工而导致的触电事故，造成2人死亡， 直接经济损失310.877万元。
(二)事故发生
该工程开工后多次因民事原因造成停工，并因民事问题于2018年6月23日对已组立 的台架、电杆进行了变更。
2019年5月9日，经多方协调，民事问题解决。
5月10日，银泉公司配电六班工作负责人刘××带领工作人员共7人(均为劳务派 遣),开展3号电杆组立、台架安装、开挖杆洞及拉盘洞工作，当天实际只完成了组立电 杆、台架吊装，未完成3号杆拉线、台架组装，计划5月11日继续完成。下午，银泉公 司配电六班班长林××因担心已谈好的民事赔偿村民会反悔，引发阻工事件再次导致停工， 自行决定在5月11日增加“一六所镇区3号公用配变支线架设导线工作”,并对工作负 责人刘××口头布置次日的架线任务，从新建的3号杆架设导线到1号杆。林××告知 刘××,架线需要跨越用户产权的380V绝缘低压线，并已与用户沟通可短时停电。但是 林××自行增加的新建3号杆-1号杆架设导线工作任务未按要求上报银泉公司和监理单 位(原计划6月21日停电开展)。
5月11日8时，工作负责人刘××带领工作班共7名人员到达施工地点，进行了口 头安全提醒。刘××拟采取停电措施的时候，发现用户表后没有开关，只有表前开关。刘 ××考虑到停表前开关会造成电表离线，设备运维人员会前来查看，引起停工，所以没有 采取上一级开关停电的措施，而是采用人员登杆牵引过线。
8时05分，工作负责人刘××安排叶××台区杆上作业，林××配合；李×芳在 #2杆安装横担，王××配合；自己带领李×杨(死者，54岁)、邓××(死者，57岁) 共3人开展放线工作。
8时35分，工作负责人刘××带领李×杨、邓××放线，导线由李×杨、邓×× 在前面拉线，刘××在放线盘处松线。从新建镇区3号公用配变台架对侧公路边向1号杆 方向开展放线工作，第一条导线展放至镇区3号变支线1号杆(约204米)后，刘××带 上脚扣、安全带到达用户支线低压杆，登上低压用户杆，负责过线，并在低压用户线路上 套了一段约0.67米长的PVC管作为低压线路防护措施。李×杨、邓××则将拉至镇区3 号变支线1号杆的导线转头拉至低压用户线下方(约50米)递给刘××,两名死者配合 刘××从低压用户线新套的PVC 管上方跨过。过程中，邓××(死者，57岁)赤脚站在 水田里。
9时17分，在准备展放第二根导线时，放线盘故障，刘××离开用户线路低压杆去放线盘理顺导线，开始展放第二根导线，王××配合。刘××安排李×芳登上低压杆上 负责过线，并口头交代李×芳、李×杨、邓××按第一条线的放线方法进行。当第二条 导线在用户低压线下方穿过10米左右后，李×杨就将导线转头拉至低压用户线下方，要 求李×芳在低压杆上过线。但是，李×芳要求李×杨将导线拉至1号杆后再掉头过线， 李×杨不听，硬将导线递给李×芳要求过线。
9时20分，因李×杨将导线放在肩上进行拖拽，导线受力过大，李×芳在低压杆上 脱手，发生跑线，造成10千伏裸导线磨破低压用户线绝缘驳接点胶布，引起380V低压线 对10千伏裸导线放电，导致地面进行放线工作的李×杨、邓××两名人员触电并呼叫。
李×芳听到呼叫立即下杆救人。同时在放线盘处配合放线的刘××也感觉到有轻微 触电，立即意识到是被跨越的带电用户低压线对正在展放的裸导线放电，马上向事发现场 跑去，并呼叫其他工作人员前往事发现场，刘××到达现场后立即进行抢救工作。
抢救工作期间工作，刘××、李×芳及其他工作人员在未切断低压带电线路电源， 也未采取防自身触电的安全措施情况下，冒险徒手救人，并将触电人员拖拽至安全区域就 地开展心肺复苏急救。
9时23分，叶××打120急救电话，120工作人员建议在救护车未到前，尽快将触 电人员就近送到一六卫生院救治。
9时33分，刘××、李×芳将触电人员李×杨背上工具车，前往一六卫生院，并在 工具车上由李×芳继续实施心肺复苏。
9时45分，到达一六卫生院，一六卫生院立即对李×杨实施了心肺复苏等急救措施。  9时40分，叶××、林××将邓××背出水田至公路边，并继续实施心肺复苏抢救。
9时49分，刘××折返后，与叶××、王××用工具车将邓××送往一六卫生院， 在工具车上由王××继续实施心肺复苏抢救。9时53分，到达一六卫生院， 一六卫生院 立即对邓××实施了心肺复苏等急救措施。
10时02分，120救护车到达一六卫生院。
10时17分， 一六卫生院宣告李×杨抢救无效死亡。 10时27分， 一六卫生院宣告邓××抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者李×杨、邓××安全意识不足，违规操作。李×杨未按操作规程的要求操作， 在放线过程中，预放线长度不足，放线跨越低压线时导线受力过大，导致杆上过线人员脱 手跑线，10千伏裸导线磨破低压用户线绝缘驳接点胶布，引起380V低压线对10千伏裸 导线放电，导致地面进行放线工作的李×杨、邓××触电身亡。
2. 间接原因
(1)让无特种作业操作资格的人员从事特种作业。《安全生产法》第二十七条规定： 生产经营单位的特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资 格，方可上岗作业。
死者李×杨、邓××系从事电工作业人员，未经专门的安全技术培训合格，未取得 电工作业操作资格证。
(2)施工单位现场安全管理混乱、现场安全管理不到位。未安排专门的人员进行现 场安全检查和巡查，未落实监督教育从业人员按照使用规则佩戴、使用劳动防护用品，未 按要求严格落实每半年至少组织一次安全生产全面检查，研究分析安全生产存在问题。
(3)监理公司监理人员现场管理不到位。项目施工期间未到现场，未审查现场作业人员的资质，未检查现场作业人员及设备配置是否满足安全施工的要求。
