二、呼和浩特供电局武川分局“4 ·20”一般生产安全事故
(一)事故简述
2020年4月20日，武川供电分局东土城供电所对4月19日损坏的35kV 沙塔子变电 站 1 0kV962 五家村线41号杆分支哈彦忽洞公用变压器进行更换工作时，发生1起一般生 产安全事故，造成1人死亡，直接经济损失42.84余万元。
(二)事故经过
2020年4月20日，内蒙古电力(集团)有限责任公司呼和浩特供电局武川供电 分局东土城供电所人员组织更换35kV 沙塔子变电站10kV962  五家村线41号杆分支哈 彦忽洞村烧毁的公用变压器(《电力线路事故紧急抢修单》东城供电所签发编号(东)  202002),更换变压器(该变压器是从其他项目拆下来的一台)完成后试送电时，变压器 低压侧中间刀闸保险熔断，工作现场负责人王××组织工作班成员巡视低压线路。线路巡 视期间，工作班成员刘×(呼和浩特市新煜华人力资源有限责任公司劳务派遣工)单独返 回作业现场，在未汇报工作现场负责人王××的情况下，自行登上变台，造成触电摔落， 经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
呼和浩特市新煜华人力资源有限责任公司劳务派遣工刘×安全意识不强。原作业票抢 修任务为更换哈彦忽洞变压器，更换完变压器送电后因低压侧发生二次故障，在未办理相 关作业票证、未落实相应安全措施、未断开变压器高压侧电源和低压隔离刀闸前提下，未 向组长王××请示，独自返回登上停放在新安装变压器正下方的皮卡车后货箱上试图对变 压器进行检查，在攀登过程中，刘×手接触到了带电的变压器高压侧接线柱，导致高压触 电身亡。
2. 间接原因
(1)呼和浩特市新煜华人力资源有限责任公司劳务派遣工刘×电工属于特种作业， 电工作业证在2015年10月16日已经到期，未继续取证，派遣公司将不符合安全作业资 质的人员派遣到呼和浩特供电局武川供电分局东土城供电所从事特种作业工作。
(2)呼和浩特供电局武川供电分局对检维修认真落实“两票三制”管控不到位，劳 务派遣工刘×在变压器低压侧刀闸保险熔断维修结束后进行二次故障检修时，未进行安全 确认，未办理相关作业票证，即进行作业。
(3)呼和浩特市新煜华人力资源有限责任公司和武川县供电分局对派遣人员安全培 训、资质审核管理不到位，致使刘×无证作业、违章作业的行为发生。
