三、吉林省地方水电有限公司长白分公司八道沟镇供电营业所“5 ·26”一般触电事故
(一)事故简述
2020年5月26日8时10分许，吉林省地方水电有限公司长白分公司八道沟镇供电 营业所在对10kV北葫线067号杆A项导线从绝缘子上脱落故障进行抢修过程中，发生1 起触电事故，致1人死亡，直接经济损失约90万元。
(二)事故经过
在5月21日左右，葫芦套村民给八道沟供电所所长张××打电话，称葫芦套和九道 沟交界处，10kV高压线路第067号杆导线脱落，因为前几天下雨，所以没去抢修。5月 25日下午，张××跟刘××说，明天晴天就把葫芦套那地方线路赶紧抢修好，以避免当 地老百姓上山采山菜和放牛发生触电，造成更大的损失。26日早晨7点左右，张××给 王××和李××打电话说，单位有点活需要抢修一下。7点半左右王××、李××、刘 ××先后到达供电所，为保证“两会期间”供电，张××等4人收拾好工作装备在8点 10分到达抢修现场，开始抢修工作，张 × ×安排李××登杆作业，张××和刘 ××、
王××做辅助工作。李××戴好安全帽，系上安全带，带上绝缘手套，拿上传递绳上杆， 爬到线杆8米左右，把传递绳搭在横担上，把传递绳的一头交给王××系在脱落的高压线 上，另一头传给刘××,张××和王××一起过来帮刘××拉脱落的高压线。张×× 等人往下拉绳，将绝缘导线快拉到横担时，由于线路需要固定到横担上部的绝缘子上方， 加上线路自身重量和张力，需要人力托举线路绕过横担架到上方绝缘子上，李××左手抱 着电线杆，右手抓住绝缘导线向上托举，张××和王××、刘××低头使劲拽传递绳向 上拉绝缘导线。8时17分左右，听到李××在杆上喊了一声，张××等3人抬头一看，  发现李××右手未佩戴绝缘手套握在高压线上，已处于触电状态。发现李××触电后张 ××等3人非常紧张，手里传递绳松了一下，线路下滑，李××的右手从高压线上脱落  下来，由于李××系了安全带，头朝下顺电线杆往下滑落至地面2米左右处卡住停了下来， 张××和王××、刘××赶紧把李××从杆上放了下来，放到杆旁边比较平的地面上。 刘××马上拨打了120急救电话，张××给李××做人工呼吸，王××给李××做心 肺复苏，刘××打完电话后过来和王××交替做心肺复苏，张××给李××做人工呼 吸时李××还咬伤了张××的嘴唇，当时李××还有生命体征。过了15分钟左右，120急救车到达事故现场，李××被抬上救护车，王××随救护车赶往八道沟医院。医生在  救护车赶往八道沟镇人民医院途中对李××进行抢救。8时40分左右，救护车到达医院时， 李××已无生命体征，医生宣布李××死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
综合现场勘察、现场模拟还原试验、调查取证分析，此次事故的直接原因是：李×× 在未取得特种作业操作资格证(电工、高处作业)的情况下进行维修作业期间，私自将绝 缘手套摘掉，未按安全规程进行操作，违章作业，安全意识淡薄，自我防护能力差，未能 发现线路有破皮危险，绝缘线击穿导致其触电，是事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)吉林省地方水电有限公司长白分公司八道沟镇供电营业所所长张××未严格 落实《长白分公司调度运行规程》《长白分公司电力系统停送电管理制度》规定；作为维 修线路作业工作负责人(监护人),未认真履行工作负责人(监护人)职责，未能发现李 ××的违章作业行为并及时制止。
(2)岗前操作资质审核不严，安全意识淡薄。未对临时雇用人员的操作资质进行核查， 导致无证人员上岗作业；安全素质和操作技能不强，安全风险辨识能力不足。