五、陕西省地方电力(集团)有限公司咸阳供电分公司“10 ·29”人身触电事故
(一)事故简述
2020年10月29日，陕西省地方电力(集团)有限公司咸阳供电分公司外委单位西 安爱尔能源装备有限公司(以下简称“爱尔公司”)在咸阳供电分公司35kV安乐变电站 涂刷相序漆时，发生1起人身触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
10月29日，咸阳分公司35kV 安乐变停电检修，共安排计划检修工作9项，其中运 行中心负责安乐变全站设备清扫及维护，清扫及维护工作由爱尔公司承揽实施。
10月26日17:11,爱尔公司在安全管理系统提交工作票，工作负责人田××,工作 班成员赵××、杨×、魏×、安××、杨××、夏××共6人，经爱尔公司工作票签发 人张××和运行中心工作票签发人段××双签发。
10月28日18:29,三原运维站接收工作票。
10月29日7:33,运行中心人员开始停电操作。8:39,3665渠安线运行转检修。8:55, 市调许可3665渠安线清扫消缺工作。
10:43,安乐变倒闸操作完成。
10:59,市调许可35kV 安乐交全站设备的停电申请单。
11:00,运行中心三原运维站站长吴×组织本站值班人员在设备区门口召开班前会和 进站前安全告知，在点名过程中发现爱尔公司清扫班组现场工作负责人为岳××,不是工 作票上所列工作负责人田××,到场工作班成员共4人分别为安××(尚××顶替并答 到)、魏×、杨××、夏××,比工作票上所列工作班成员6人少2人。随后对现场人 员进行安全告知，交代“站内进线3551柴安线路带电，35516柴安线刀闸带电，已设安 全遮拦，工作人员一律不能接近带电设备并保持安全距离。”并要求清扫工作班在变电站 门口等候，履行工作负责人及工作班成员变更手续，清扫组须等设备试验工作结束后才可 许可工作。在点名及防疫测温登记等过程中，尚××均顶替安××进行了答到、签名。
13:20,修试中心人员完成35kV设备区试验工作后，试验设备转移至主变区域，并 安排部分人员轮流吃饭。
14:23,爱尔公司清扫班组工作负责人岳××未经现场运维人员同意，安排工作班组  成员进入变电站设备区，未经工作许可人许可工作，私自安排3名工作班组成员开始工作。
14:26,清扫班组1名成员自行打开35511刀闸爬梯“禁止攀登 高压危险”标示牌， 随后尚××沿爬梯登上35kV 底层构架，手提红色油漆桶，进行35kV 刀闸C 相相序刷漆 工作。
14:43,尚××在刷完两个间隔的相序漆后，从构架绕行至35022母刀闸，从 35022母刀闸构架向35516安柴开关线刀闸构架移动过程中，引起弧光放电，头部向下跌 落至地面，构架高约3.9米，附近人员发现后立即拨打120急救电话，将伤者送至三原县 医院抢救。
21时左右，尚××经抢救无效死亡。
(二)事故原因
1. 直接原因
尚××无视“禁止攀登 高压危险”标识牌攀登构架，在构架上横跨多个间隔进行C 相刷漆作业，且未正确使用安全带，导致误入带电间隔后触电高处坠落。
2. 间接原因
(1)爱尔公司清扫班组现场工作负责人未服从咸阳分公司变电站运维人员管理。在 变电站运维人员明确告知其工作班组先在变电站外等候，且未对其进行工作许可的前提下， 未告知现场运维人员，组织人员进入变电站设备区，未经工作许可人许可工作，私自安排 工作班组开始工作。
(2)爱尔公司安全管理薄弱。对员工安全教育不到位，工作班组未掌握必备的安全 生产知识，安全意识淡薄，自我保护技能不足，冒险作业侥幸心理严重。
(3)爱尔公司现场工作组织不到位。工作负责人未按照《电力安全工作规程》要求， 在工作开始前对工作班成员告知其作业现场和工作岗位存在的危险因素、防范措施及事故  紧急处理措施，未安排专人监护尚××在构架上的工作，未始终在工作现场进行安全管理。
(4)成阳供电分公司运维站未严格执行设备区门禁管理制度，大门未及时关闭，导 致未经许可的工作班组私自进入设备区进行工作。运维人员未能及时发现并制止清扫班组 的违章作业。
