四 、广西电网公司桂林供电局“9 ·21”配网作业人员触电重伤事故
(一)事故简述
2020年9月21日，广西电网桂林供电局所属临桂供电局在开展10kV 茶冷水线综合 整治时， 一名配网运维人员误登工作点附近带电运行的10kV 茶慈洞线06号杆，发生触电 事故，造成重伤。
(二)事故经过
9月21日，桂林临桂供电局计划对两江供电所负责运维的10kV 茶冷水线开展配网综合整治，工作人员来自两江、城区、会仙、五通等4个供电所及5个外施工单位。
桂林临桂供电局负责的工作任务共3张工作票。其中廖×地(两江供电所)为线路第 一种工作票2020-09-P4-263 的工作负责人及第一分组负责人。秦×刚(伤者，城区供 电所员工)所在的第一分组共14人，负责更换32基电杆的老旧瓷瓶、金具及避雷器；第 二分组14人，负责更换18基电杆的老旧瓷瓶及避雷器、10kV茶冷水线100至102号杆 导线、更换10kV 茶冷水线02刀闸线夹及81号杆砍青。
7时整，10kV 茶冷水线01刀闸后段线路转检修。
7时40分，工作负责人廖×地组织对小组负责人进行安全交代(工作分为两组),  但在未对负责的本组人员进行安全交代的情况下，本组人员就在分组派工单安全交代栏中 签字确认。
8时20分，第一分组廖×地等13人分别乘4辆车前往10kV茶冷水线06至07号杆 附近的村道边集中，廖×地安排李×胜(两江供电所)带秦×刚(伤者)、朱×桂、 唐×龄、苏×明(4人为城区供电所员工)4人去10kV 茶冷水线04号杆装设工作接地 线及更换10kV茶冷水线05号至08号杆瓷瓶。然后，廖×地带领工作小组剩余人员(骆 ×恒、周×武、秦×宏、梁×联、李×仁、秦×息、梁×兴)到10kV茶冷水线山鼎 沙场专变高压侧装设工作接地线、10kV 茶冷水线70号杆小号侧装设工作接地线，以及更 换69号杆小号侧瓷瓶。
8时50分，李×胜与秦×刚装设完10kV 茶冷水线04号杆接地线后，返回途中经 过10kV 茶冷水线05号杆与10kV 茶慈洞线06号杆之间(该两基电杆处于桂花树林中， 相距9.1米，电杆被桂花树包围，计划在10kV茶冷水线05号杆工作),确认待更换的新 瓷瓶已摆放至现场，并将安全带包、脚扣等工具放在靠近10kV茶慈洞线06号杆方向的位 置。由于当时下雨，5人返回车上等待本组其他工作地线装设完毕再开展工作。
9时01分，廖×地告知李×胜工作地线装设完毕，可以工作。但因雨势较大，李胜 等人暂未开展工作。
9时56分，雨势减小后，秦×刚、李×胜、唐×龄3人去10kV 茶冷水线05号杆作业； 朱×桂、苏×明去10kV 茶冷水线07号杆作业。
秦×刚、李×胜、唐×龄3人到达10kV茶慈洞线06号杆附近时，看到脚扣、安 全带包等靠近该电杆，误认为是工作点，因此均没有核实电杆标识。随后，秦×刚从电杆 标识牌的侧面(标识牌距离地面3.3米)开始登杆。李×胜在秦×刚登杆时未进行监护， 在其登杆过程中离开去10kV茶冷水线07号杆工作点送材料。
10时12分，秦×刚登杆到达10kV 茶慈洞线06号杆横担下方，固定好安全带后，  让唐×龄传递紧线器。在唐×龄弯腰绑紧线器时，听到秦×刚喊触电了，唐×龄抬头看时， 发现秦×刚左手下垂，右手搭在电杆上，左脚带着脚扣脱离电杆，右脚仍踩在脚扣上。现  场人员拨打120并联系调度申请10kV茶慈洞线停电。
10时25分，苏×明上杆验明10kV茶慈洞线06号杆确无电压后，用绳索将秦×刚  从电杆上救下来，随后送往解放军联勤保障部队第924医院进行救治，当时伤者意识清醒。 经初步检查，秦×刚左手、腕、肘有多处水泡，左手指屈曲不能伸直，右足底部分焦化。
9月30日下午，解放军联勤保障部队第924医院对秦×刚进行了手术，截除了左小 臂的三分之二。
10月20日上午，医院对秦×刚进行了手术，截除了右小腿的三分之一。
(三)事故原因
1. 直接原因
现场工作人员安全意识淡薄，违反《电力安全工作规程》第12.4.2条及第14.3.1条， 在既没有核对线路名称和杆塔编号，也没有验电的情况下，误登带电运行的10kV茶慈洞  线06号杆，是事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)安全交代流于形式。现场协调组负责人苏×林、工作票负责人廖×地对全体作  业人员的总体交代内容不具体，分组负责人廖×地未对本组人员进行安全交代，第一分组 人员在不清楚安全交代内容的情况下，未提出异议就签名确认。
(2)现场安全监护履职出现真空。工作负责人未在工作票中明确设置专责监护人，
也没有通过使用分组派工单来明确李×胜等人的职责，事发地点无人履行现场安全监护 职责。
(3)材料及工器具摆放错误。两江供电所维护所用的新瓷瓶提前放置在10kV茶冷 水线05号杆与10kV 茶慈洞线06号杆之间，安全带包、验电笔、脚扣、吊绳等放在临近 10kV 茶慈洞线06号杆位置，成为误导工作人员误登杆塔的诱因。