一 、肥西县安徽津利电力发展有限公司“4 · 14”铁塔倾倒事故
(一)事故简述
2020年4月14日9时许，引江济淮(安徽段)淠河总干渠及东淝河段500kV 高压电 力迁改工程项目施工中，安徽津利电力发展有限公司作业人员，在拆除输电线路旧铁塔时， 铁塔倾倒时方向失控，造成1人当场死亡，1人经抢救无效死亡，3人受伤，直接经济损 失约317.3万元。
(二)事故经过
2020年4月14日，雷××施工班组负责新建130号塔线路的附件安装、杆塔螺栓 紧固和原130号塔整体拆除。雷××、文×、李×龙、李×光、李×、李×国以及桂 ×联系的热切割作业人员郁××、靳××,负责将原130号塔整体拆除。上午6时30分  左右，在文×的安排和指挥下，作业人员按照各自的分工，进行牵引绳和机动绞磨的设置， 塔腿切割等各项准备工作，但未设置临时拉线。
8时50分左右，靳××按照现场指挥文×的要求，将原130号塔四根塔腿主材全部 割断，雷××操作设置在铁塔西侧的机动绞磨，开始收紧牵引绳，向西侧整体倒塔，铁塔 在倾倒过程中方向失控，倒向距离该塔20m 的南侧新建129号—130号档导线，压断该档 左中、左下两相导线。导致在新建130号塔导线上安装附件的作业人员蒋×平与压断的 导线一同坠落至地面当场死亡，胡×光受导线打击，经抢救无效于当日下午死亡，雷×、 胡×武、蒋×明不同程度受伤，陈×未受伤。
事故发生后，8时54分，肥西县公安局指挥中心接到报警电话，立即指令紫蓬山派出 所、县消防救援大队、120急救中心赶往现场开展救援工作。9时左右，紫蓬山派出所民  警到达现场，指导施工单位开展自救工作。9时16分，消防救援人员到达现场开展救援工作。 9时5分，第一辆120救护车到达现场，将2名伤者送往肥西县人民医院救治，其中1人  经检查未受伤。9时43分，第二辆救护车到达现场，将1名重伤人员送往安徽省医科大学 第二附属医院，经抢救无效于当日下午死亡。9时55分，第一辆救护车再次返回现场，将  另外2名伤者送往肥西县中医院救治，现场还有1名重伤人员，经医生现场确认已无生命  体征。同时，接到事故报告后，肥西县相关负责同志陆续赶到现场开展事故救援和善后处  理工作。合肥市应急管理局主要负责人赴事故现场，指导应急处置、事故调查和善后处理  等工作。4月19日，善后工作处理完毕。
(三)事故原因
1. 直接原因
作业人员在拆除铁塔时，未设置临时拉线，机动绞磨未按要求设置在塔的北侧；未按 施工技术措施规定的方式切割塔腿，而是把4个塔腿全部切断后，启动机动绞磨开始倒塔， 导致在倒塔时铁塔倾倒方向失控，铁塔倒向南侧新线路导线上，致使左中、左下两相导线 断裂，新130号塔上作业人员坠落、受导线打击，是事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)安徽津利电力发展有限公司，未严格落实安全生产主体责任，未对作业人员开 展安全教育培训，违反《安全生产法》第二十五条第一款规定；安排无特种作业资格的人 员从事特种作业，违反《安全生产法》第二十七条第一款规定；安排未进行安全技术交底 的人员作业，违反《电力建设安全工作规程》第2 部分：电力线路3.1.5规定；未按照 施工技术措施进行拆除铁塔作业，违反《电力建设安全工作规程》第2部分：电力线路3.1.5 规定。
(2)安徽送变电工程有限公司，未认真履行总包单位的安全管理责任，未认真核查 特种作业人员持证信息，违反《安徽送变电工程有限公司输变电工程施工分包安全管理规 定》第十三条和第十四条规定；对分包单位未按施工技术措施拆除铁塔的问题失察，违反《安 徽送变电工程有限公司输变电工程施工分包安全管理规定》第十条第(二)项规定。
(3)安徽电力工程监理有限公司，对报审的特种作业人员资料审核不严格，未发现 特种作业人员信息与实际作业人员不一致的问题，违反《建设工程监理规范》5.5.2规 定；对无特种作业资格的人员从事特种作业的问题失察，违反《引江济淮工程(安徽段) 500kV 高压电力线迁改工程监理实施细则》4.4.2规定；对作业人员未按施工技术措施拆 除铁塔的行为失察，违反《引江济淮工程(安徽段)500kV高压电力线迁改工程监理实施 细则》4.4.9和7.4.4.d 规定。
(4)安徽省引江济淮工程有限责任公司，未认真落实督促施工和监理单位的安全检查， 安全管控措施不到位；对肥西建管处未认真履行项目的安全监管工作失察；未严格落实上 级文件要求，未积极与地方政府有关部门进行对接，未全面融入地方安全生产监管体系。
(5)肥西县水务局，未严格落实上级文件要求，将引江济淮工程纳入本部门的安全 监管范围，履行属地监管责任。
(6)肥西县发改委，未严格落实上级文件要求，将引江济淮工程中的电力专项建设 工程纳入本部门的安全监管范围，履行属地监管责任。