二 、四川省岳池县石垭建安总公司祁韶县X 光检测工程黄花滩镇段“5 ·4”高处坠落 事故
(一)事故简述
2021年5月4日13时30分，古浪县黄花滩镇定武高速南侧发生1起高处坠落事故， 致1人死亡。
(二)事故经过
2021年5月4日，陕西臻源电力科技服务有限公司技术员程××、兰州输电运检中心现场安全监督人员张××、四川省岳池县石垭建安总公司临时雇佣杆塔登高作业人员宋 ××、王××前往古浪县黄花滩镇 (G2012  定武高速公路南侧)祁韶线1413#杆塔，进 行耐张线夹X光检测。杆塔登高作业前，张××、程××对安全防护措施进行检查，并 对宋××进行安全培训和交底，明确告知登高作业各项安全事项。安全交底结束后，程 ××负责检测技术服务，张××进行现场安全监管，宋××负责杆塔登高作业将检测仪 器吊运到杆塔耐张线夹指定位置，王××在地面协助宋××工作。13时20分许，检测 工作完成后，宋××从耐张管位置开始撤离，返回铁塔。宋××在从耐张管位置向铁塔 移动过程中，未按照登高作业操作规程将安全带卡扣系扣在安全固件上，现场管理人员发 现后，立即对宋××违章行为进行喊话劝阻，宋××摆手示意后未听从现场管理人员的 劝阻，在失去安全保护的情况下，擅自移动，脚底踩空，从54米杆塔坠落。事故发生后， 兰州输电运检中心现场安全监督人员张××于13时25分拨打了急救电话，同时向兰州 输电运检中心分管负责人齐×电话汇报了事故发生情况。13时55分许，古浪县绿洲医院 医护人员到达事故现场，对宋××立即施救，在确认宋××无生命体征后，出具了死亡 医学证明。
(三)事故原因
1. 直接原因
宋××在杆塔登高作业过程中，未按照登高作业操作规程将安全带卡扣系扣在安全固 件上，现场管理人员发现其违章作业后，立即对其违章行为进行劝阻，宋××未听从现场 管理人员的劝阻，在失去安全保护的情况下，擅自移动，脚底踩空，从54米杆塔坠落， 是事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)四川省岳池县石垭建安总公司项目负责人刘××,履行安全管理责任不力，在 宋××从事杆塔登高作业前未进行安全教育培训，且在高危作业时未安排专人进行现场安 全监管，是造成事故发生的间接原因。
(2)陕西臻源电力科技服务有限公司对派遣劳动者管理不到位，未进行集中安全教 育培训，是事故发生的间接原因。