四、阳西县程村镇“8 · 18”高压线塔高处坠落一般事故
(一)事故简述
2021年8月18日15时30分许，阳西县程村镇莲花村委会220kV 阳登甲线101号 高压线塔消除遗留缺陷作业时发生1起高处坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失约 180万元。
(二)事故经过
2021年8月18日8时30分，廖××和吉合××、赵××、肖××、匡××5人 开着面包车从阳西县华天宾馆出发，到阳西县程村镇阳登甲线进行线塔检修，主要的工作 是查看电线塔有没有生锈、螺丝有没有松动等。上午，他们检修的高压线塔有108号、 107号、106号、105号、104号，下午，他们继续工作。15时许，廖××和吉合××2 个人在101号线塔做前期准备工作。15时30分许，吉合××从线塔约35米高的位置掉 落至地面，倒在离西北角支架点约4米的位置。
事故发生后，廖××立即跑到吉合××身边，并立即打电话给匡××(在102号塔 检修、保养)、赵××(在100号塔检修、保养),然后又打给肖××(在150塔检修、 保养完成往回走的途中),说吉合××从线塔上掉了下来，叫他们过来帮忙将吉合×× 送去医院救治。大约过了10分钟，匡××、赵××、肖××3人到达事故现场，廖×× 和肖××将吉合××身上的安全带和安全帽取下，然后他们4人将吉合××抬到面包车 上，由赵××开车送吉合××到阳西县人民医院抢救。到达阳西县人民医院后，医生马 上到面包车上对吉合××进行抢救，抢救一会儿后，医生宣布吉合××已经没有了生命 体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
吉合××爬上程村镇220kV 阳登甲线101号线塔时，没有扣安全带挂钩，安全意识 淡薄，思想麻痹大意，冒险作业，从约35米高的位置跌落至地面，经抢救无效死亡。
2. 间接原因
(1)河北燕易天阳公司未能落实安全生产主体责任，未能教育和督促从业人员严格 执行本单位安全生产规章制度和操作规程。未制定安全生产培训计划，未对从业人员进行 岗前安全培训。现场管理人员未能及时发现并纠正吉合××无高空作业资格证从事高空作 业，以及吉合××高空作业未扣安全带的违规行为。
(2)珠海电建公司现场安全管理人员未能及时发现并纠正吉合××无高空作业资格 证从事高空作业，以及吉合××高空作业未扣安全带的违规行为。
(3)阳江恒源公司现场监理人员未能及时发现并纠正吉合××无高空作业资格证从 事高空作业，以及吉合××高空作业未扣安全带的违规行为。