一 、陕西义高建设工程有限责任公司“4 ·7”触电事故
(一)事故简述
2021年4月7日，陕西省汉中市城固县柳林镇代家山村发生1起触电事故，造成1 人死亡，直接经济损失148万元。
(二)事故经过
2021年4月7日上午8时，陕西义高建设工程有限责任公司施工队的代××、郭××、 熊×、何××等6人开始按照工程进度更换代家山村1号变0.4kV线路，正常施工至晚上 19时许结束，随后对当日施工的线路进行了再次检查，确认一切正常后，代××、熊×、何 ××、郭××4人乘坐施工工程车返城，约20时，行至代家山2号变新线路5号杆时，发现引流线过长，于是商议决定对2号变新线路5号杆引流线过长问题进行整改。20时10分， 工作负责人代××电话联系了柳林镇供电所所长廖××并告知缺陷情况，在等待柳林供电所 值班人员到达现场及地电城固分公司调度人员电话通知抢修工作许可期间，20时15分，代 ××、熊×、何××3人听到“嘭”一声响，回头看见电杆(15米高)上一团火花，一个黑 影从电杆上滑落，至离地面1米时，代××、熊×、何××发现是郭××,随即3人解开郭 ××身上系的安全绳、脚上蹬的脚扣，将其平放至地面，代××立即拨打了120急救电话， 接着对郭××进行了心肺复苏施救。20时50分左右，120急救车来到事故现场，随车医生 对郭××进行了抢救。21时50分左右，随车医生宣布郭××抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
陕西义高建设工程有限责任公司施工人员郭××在未得到工作许可，未采取安全措施 的情况下，擅自登杆作业意外触电导致身亡，是造成本次事故的直接原因。
2.间接原因
(1)陕西义高建设工程有限责任公司未认真履行施工单位安全生产主体责任，未按 规定对施工人员进行安全教育培训，施工人员未经安全教育培训合格就上岗作业，未按规 定进行安全检查，未及时发现并纠正施工人员违章行为，安全风险防控措施不严不实。
(2)陕西电力建设集团有限公司城固项目部作为陕西电力建设集团有限公司县级派 出机构，对分包工程项目施工跟进不及时不到位，对分包单位的安全生产工作统一协调、 管理不到位，安全检查不到位等问题督促整改不力。