三、姚砦路110kV省府变电站“6 · 17”触电事故
(一)事故简述
2021年6月17日19时13分左右，位于姚砦路与纬五路东北角的110kV 省府变电站， 发生1起触电事故，造成1人死亡、1人受伤。
(二)事故经过
6月17日17时40分，国网郑州供电公司变电运维中心人民运维班班长谷×、正值 沈××到达省府变电站准备Ⅱ凤省线送电操作。17时50分，“110kV 省府变110kV Ⅱ 凤省线省府侧至省2#主变过渡方案拆除，恢复正式方案”工作结束，验收合格具备送电 条件，省府变电站正值陈××与安装分公司工作负责人孙×完成工作终结手续办理。18 时47分，陈××向地调汇报现场工作情况，因地调正在处理电网异常工作，地调答复“稍 等”,此时，110kV  Ⅱ凤省2开关和两侧刀闸处于断开位置，其中Ⅱ凤省2东刀闸靠母线 侧带电。19时13分，孙×和沈××未戴安全帽，擅自进入110kV 高压室Ⅱ凤省2间 隔，孙×违规使用钢卷尺，在钢卷尺靠近Ⅱ凤省2东刀闸靠母线侧带电导线过程中发生放 电，110kV Ⅱ红旗省府1相间距离Ⅱ段保护动作跳闸。19时16分，谷×、陈××进入 110kV 高压室，发现沈××身上着火，谷×、陈××立即使用衣服拍打的方式对沈×× 进行灭火施救，并立即安排拨打120急救电话。19时25分，河南省胸科医院120急救中 心人员到达省府变电站，检查沈××、孙×身体状况，发现沈××烧伤。19时41分， 沈××被送达郑州市第一人民医院进行救治。19时48分，河南省胸科医院120急救中心 人员现场宣告孙×临床死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
安装分公司工作负责人孙×在明知工作已终结的情况下，未戴安全帽，擅自进入 110kV 高压室Ⅱ凤省2间隔，并在带电设备周围违规使用钢卷尺(非工作票所列作业内容), 在钢卷尺靠近Ⅱ凤省2东刀闸母线侧导线时，带电的导线通过钢卷尺经孙×身体发生接地 放电，是导致孙×触电死亡沈××被烧伤的直接原因。
2. 间接原因
(1)变电运维中心人民运维班正值沈××,未及时制止工作人员孙×“未履行任何 工作手续进入带电设备区作业”的严重违章行为，违反《电力安全工作规程变电部分》第4.5 条款。
(2)安装分公司工程管理部变电中心变电二班班长陈××没有及时发现并制止工作 人员的违章行为，导致施工人员擅自进入带电设备区。违反《电力安全工作规程变电部分》 第4.5条款。
(3)安装分公司工程管理部变电中心主任焦×组织安全培训针对性实效性不强，未 能使工作人员建立深刻的安全意识，工作班组成员学习没有入脑入心；作为变电中心安全 第一责任人，履行安全责任清单中“组织或者参与班组安全生产教育和培训，如实记录安 全生产教育和培训情况”职责不到位。
(4)安装分公司工程管理部主任张×思想认识不到位，现场安全管理不严格，未能 在敏感时期强化现场作业人员的安全意识，传达落实上级加强作业现场安全管控要求不到 位，履行安全责任清单中的职责不到位。
(5)安装分公司五级职员张××(分管领导)安全生产部署不到位，安全生产管理存在诸多薄弱环节和问题，未能有效建立健全安全保证体系和监督体系。安装分公司总经 理杨××作为本单位安全生产第一责任人，对本单位安全管理监督检查不严，相关安全管 理制度和作业规程未能有效落实。安装分公司党总支副书记高×,主持党总支工作，未能 坚持党政工团齐抓共管的原则，未能有效发挥党、团员模范带头作用，围绕安全目标开展 相关工作基础不扎实，未按照“一岗双责，党政同责”的原则履行安全责任清单。
(6)郑州祥和集团有限公司副总经理孙×1,负责本单位安全生产工作，对安装分公  司存在的安全管理问题失察。郑州祥和集团有限公司董事长胡××作为本单位安全生产第 一责任人，履行安全责任清单中“组织开展安全监督检查和评价”职责不到位。
(7)变电运维中心人民运维班班长谷×作为本运维班安全第一责任人，履行安全责   任清单中“对本班组在生产作业过程中的安全和健康负责”“负责本班组安全管理工作” 职责不到位，未及时发现并制止沈××的违章行为。
(8)变电运维中心主任靳×作为本单位安全第一责任人，对人民运维班安全管理中  的问题失察。变电运维中心党总支书记徐××未按照“一岗双责，党政同责”的原则履行 安全责任清单中的职责。
(9)国网郑州供电公司运维检修部(为变电运维中心专业管理部门)主任景××,   对变电运维中心存在的安全管理问题失察；未对生产现场(施工工地)作业环境、作业方法、 作业流程给予检查指导，对薄弱环节和事故隐患未及时采取预防措施。
