三、兴能电力建设有限公司“5 ·25”高处坠落事故
(一)事故简述
2022年5月25日8时46分，位于临河区狼山镇幸福村三组的兴能电力建设有限公 司“义临1号输电线”34号角钢塔专业大修、维护作业过程中，发生1起高处坠落事故， 造成2名作业人员死亡，直接经济损失391.03万元。
(二)事故经过
2022年5月25日8时许，项目现场负责人王××带领各作业班组共25人到达作业 现场，作业人员在接受王××现场安全教育后，分6组赴各自作业点开始作业。徐×× 带领3组的刘××、李××和王××1到达34号角钢塔下准备工器具，准备完毕后徐 ××对上塔后的安全防护和作业流程又向3人进行了提醒，之后3人登上塔顶准备作业， 王××1负责拆换塔顶3处防鸟设施，其余2人负责给导线缠绕绝缘包带、更换线夹，徐 ××负责在塔下安全监护。开始作业后，刘××和李××在T 型塔北侧两根导线位置， 由于线夹和护线勾对缠绕绝缘包带形成阻碍，再加上腰部右侧的安全带腰绳对2人转换体 位构成限制，于是2人便违章作业将导线两个线夹同时拆除，用护线勾在导线之间倒替， 又违章将安全带腰绳从绝缘子固定位置取下，缠绕并固定在了可上下移动的吊链卡具上， 只为便于缠绕绝缘包带。正当2人缠绕完绝缘包带准备更换新线夹时，失去线夹一重防护 的上导线和只剩吊链卡具一重防护的下导线，在下坠拉力作用下，将吊链卡具拉变形断裂， 这时坠落的下导线和吊链卡具又将2人的安全带背绳拉断，带着2人一同从18米高空坠 落地面。事故发生后，监护人徐××立即向在另外一组巡检的现场负责人王××报告了 事故情况，王××要求徐××立即拨打120急救电话和110报警电话，同时，输电处有关同志也到达现场，为了防止上导线掉落造成二次伤害，使用反光锥桶、警戒带等设备对 农田路和 Y304 乡道进行了封闭。约30分钟后，120急救中心医护人员到达现场，经医护 人员现场确认刘××和李××2人已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
项目作业人员刘××和李××,在此次施工作业过程中，安全意识淡薄，自我安全 防护意识差，未按要求佩戴安全带，违章作业将导线两个线夹同时拆除，使用护线勾在导 线之间倒替防护，导致在作业过程中发生高处坠落事故。
2. 间接原因
项目施工承包单位安全风险分级管控制度落实不力，对从业人员违章进行作业的安全 风险辨识不到位，未提前采取相应的管控措施；教育和督促从业人员严格执行本单位安全 操作规程不到位，导致发生高处坠落事故。