二 、眉山市三新供电服务有限公司东坡分公司“4 · 16”触电事故
(一)事故简述
2022年4月16日11时35分左右，眉山市三新供电服务有限公司东坡分公司(以下 简称眉山三新公司东坡分公司)作业人员在东坡区崇礼镇境内进行10kV观土线(观音至 土地)消缺作业时，发生1起1人触电死亡事故，直接经济损失约人民币205万元。
(二)事故经过
2022年4月16日7时30分左右，眉山三新公司东坡分公司富牛供电业务部外勤班 班长王××组织作业人员进行了改造作业安排和班前教育。8时40分左右，肖××、杨 ××、李××驾驶单位作业车辆到达10kV观土线1#杆第一作业点开始作业。11时15 分左右，肖××等3人先后完成10kV 观土线1#杆、10kV下祠支线11#杆、10kV观盛 支线7#杆设备线夹的更换，在前往10kV 观土线30#杆的途中，肖××(负责管理富牛 供电业务部所有线路设备线夹)告知李××和杨××观光线17#杆发生过故障，配网班 去进行过维修，不知情况如何，顺便去看一下，了解情况，以便向公司报告。11时30分 左右，肖××将车辆停在距离17#杆约6米左右的水泥路边，肖××在车上整理工作任 务单，李××与杨××下车，杨××随即到车后打开后备箱拿出工具，蹲在地上锤设备 线夹。11时35分左右，肖××和杨××听到“砰”的一声和电弧响声后，抬头看见李 ××触电挂在电杆上。肖××立即拨通王××电话，说：“李××触电挂在杆子上了， 赶快叫人停电。”王××接到电话后立即赶往事故现场，在途中向简××报告了事故情 况。周边围观群众拨打了120和119电话。12时10分左右，消防人员、富牛派出所干警 和120医务人员先后到达事故现场，开始对李××进行施救。12时30分左右，经现场医 务人员确认，李××死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
李××违反电力安全工作规程的规定，在未验电的情况下违章冒险登杆发生触电，是 事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)眉山三新公司东坡分公司安全生产主体责任落实不到位，布置安全工作不严、 不实、不细；安全风险分级管控不到位；教育和督促从业人员严格执行本单位安全生产规 章制度和安全操作规程不到位。
(2)眉山三新公司东坡分公司及富牛供电业务部安全管理人员履行安全生产管理职 责不到位，督促检查本单位安全生产工作不到位，制止李××违章冒险登杆不力。
(3)眉山三新公司督促所属分公司落实本单位安全生产规章制度和操作规程不到位。
