一 、墨脱县供电公司“4 ·9”触电事故
(一)事故简述
2022年4月9日，墨脱县供电公司在开展10kV背西线抢修过程中发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2022年4月5日，墨脱县背崩乡暴雨和泥石流，导致10kV 背西143线239号塔被 山体滚石砸毁，线路后端影响西让村等4个台区26户居民供电。4月9日9时40分，墨 脱县供电公司按照抢修工作流程，由副总经理饶××组织县供电公司服务中心建×、李 ××、次仁××、廖××、索朗××、陈××、万××7名同志前往西让村开展10kV背 西线238号至240号塔临时抢修恢复工作。18时13分，抢修现场作业任务结束，所有作 业人员从塔上撤离，收拾现场工器具准备开展线路送电(还未供电)。抢修负责人饶×× 发现240号塔引流线距离铁塔脚钉不足5厘米，达不到送电条件，安排次仁××登上240 号塔对隐患进行处理，没有按规定安装接地线。当时次仁××只佩戴安全帽、安全带，未 采取其他防护措施，于18时28分在处理隐患过程中发生触电。
事故发生时，铁塔下方人员建×发现次仁××倒吊在240号塔横档下方，距离引流  线约20厘米，处于昏迷状态。饶××安排建×上塔实施救援，建×登塔后第一时间对 线路导线进行验电确认无电压，饶××电话通知李××、陈××、索朗××、廖××前  来协助救援。饶××于18时43分向公司负责人唐×电话报告(电话未打通)事发情况。 18时47分唐×回拨电话询问事发经过，并第一时间赶赴现场。18时55分，将次仁×× 从塔上救下放置于地面上，并进行心肺复苏急救，发现其无任何反应后，将其放置到皮卡  车上。唐×分别于18时51分、19时3分向林芝市供电公司安监部、市供电公司总经理 报告事发情况，未向县相关部门报告情况。期间安排县公司工作人员联系次仁××家属。 唐×于19时20分到达事发现场，随后将次仁××运回县城。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)饶××在没有按照规定排查外来电路是否能够有效形成安全物理隔断，在未断开用户进线侧跌落开关、未验电、未装设接地线的情况下，安排次仁××维修240号塔引流线高空作业。次仁××只佩戴安全帽、安全带，没有穿戴相关防护用具，且在作业过程中没有按规定安装接地线，冒险登塔作业。
(2)经排查，10kV背西线335号塔T接的专变客户未按照用户自备电源管理规定，对自备发电机加装机械或电气连锁等防反送电的设备，自备发电机上级配电箱低压开关进线侧B相以及零相导线接头均已重新制作，且该配电箱附近有剪断相线和零相导线各一截， 剪断的相线压接头有放电痕迹，外绝缘护套有烧损痕迹，事发时段自备发电机反送电致使在240号塔上作业的次仁××触电身亡。
(3)墨脱县供电公司在维修作业前未向沿线施工单位告知。
2. 间接原因
(1)饶××作为现场工作负责人，未落实工作票据制度，未执行保证安全的组织、 技术措施，履职不到位，违章指挥。
(2)墨脱县供电公司生产作业组织管理混乱，现场风险管控失控。
(3)墨脱县供电公司对各级人员安全教育培训不到位，现场作业人员安全意识、技能等与岗位不匹配。