三 、云南送变电工程有限公司东路镇“6 ·26”一般触电事故
(一)事故简述
2022年6月26日15时35分许，在220千伏东路变电站开展220千伏东迈Ⅱ线间隔处制作引下线过程中，发生一起触电事故，造成1名工人死亡、1名工人受伤。
(二)事故经过
2022年3月7日，云南送变电工程有限公司施工项目负责人朱××到220千伏东路 站开展现场勘查工作，计划在220千伏东路站开展220千伏东迈Ⅱ线引下线制作及安装、  保护联调、标签更换、整体验收及消缺工作。6月26日早上8时10分，朱××、孙×× 开车从文城到大致坡带杨×、刘×、李××、明×共6人进入220千伏东路变电站。10  时18分到22分，孙××和江东巡维中心值班员王××办理工作开工和工作班人员变更。 11时30分许，完成220千伏东迈Ⅱ线间隔与避雷器相连的三相旧引下线的拆除工作。15  时许，工作负责人孙××、安全员杨×带领刘×、李××、明×开展220千伏东迈Ⅱ线 引下线制作，安排司机王×将高空作业车的平台升起，看高度够不够。15时35分许，杨  ×安排李××和明×登上高空作业车的作业升降平台，明×负责搭地线和接引流线，李  ××负责操作压接机，司机王×按照车上人员的指挥将平台送到工作位置。明×用手去  抓住导线，瞬间手和导线抖了几下，李××和明×被电击瘫倒在升降平台上。司机王× 赶紧把升降平台降下来，李××已经处于昏迷状态，明×还有意识叫疼。监理陈××、  林××、刘×、杨×4人把李××和明×送到大致坡卫生院抢救，半个小时后，经医护 人员确定，李××已无生命体征。16时许，杨×拨打了110报警，监理陈××也打了 海口市120急救电话，随后明×被转送到海南医学院第二附属医院治疗。
(三)事故原因
1.直接原因
李××和明×在高空电力作业时违规操作，明×直接用手抓住导线，导致两人被感 应电击到，是本起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)云南送变电工程有限公司履行企业安全生产主体责任不到位，安全生产责任制 落实不到位，公司安全管理不到位，对在建项目的施工缺乏有效监管。
(2)福建闽能咨询有限公司履行企业安全生产主体责任不到位，安全生产责任制落 实不到位，项目监理履职不到位，未发现及制止无资质人员违规操作行为。
(3)项目负责人朱××未正确履行安全生产工作职责，安全风险辨识不全面，安全 生产培训教育不到位，未查验进站“白名单”作业人员资质。
(4)现场负责人孙××安全生产意识淡薄，冒用其他人员名单办理申请工作班人员 变更，对作业环境风险识别不足，未开展生产安全事故隐患排查治理。
(5)安全员杨×未具备作业资质，并且组织无资质人员顶替“白名单”人员进入电 站进行电力施工，未制止作业人员违规操作。