一 、四川攀枝花电业局“3 ·24”高处坠落事故
(一)事故简述
2012年3月24日，攀枝花网源电力建设工程公司的分包单位四川省锦龙电力建设工 程公司在攀枝花电业局大龙潭35kV线路施工过程中，发生倒杆事故，造成4人死亡。
(二)事故经过
3月24日7时左右，工程分包单位四川省锦龙电力建设工程公司作业班长李××带 领14名人员到22号杆塔(电杆基坑深度为：左杆坑深1.2米，右杆坑深0.8米。设计 要求以中心桩为基准面测量埋设深度，设计埋深1.0米)作业现场。9时左右，作业班对 22号杆塔进行立杆，第一根电杆立起，永久拉线拉好后开始立第二根电杆(根据施工规 范，永久接线未全部安装完毕之前，不得拆除临时拉线。经调查，李××为尽快安装完电杆，采取了边安装永久拉线边拆除临时拉线的方式进行施工),拉好第二根电杆的1根永 久拉线后(每根电杆有2根永久拉线),发现另一条永久拉线不够长，李××就安排拿直 径50的临时拉线暂时代替直径100的永久拉线，待立好杆后下午更换。拉线拉好后，李 ××安排3名作业人员回填桩基，完成后，就安排另外4名作业人员上电杆去装横担(钢质， 3段，两杆之间4米，杆边两端各1米)。11时50分左右，在横担组装过程中，杆上施 工人员凌××为尽快安装好横担吊杆，指挥龙××调整拉线以调整两根电杆的相对位置， 以方便横担吊杆安装。在安装过程中，电杆突然整体倾倒，吴××等3人坠地死亡，另1 人受重伤，后经抢救无效死亡。事故直接经济损失约290万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)在杆塔上有人作业时，还调整临时拉线，造成整个电杆结构受力失衡而倒塌。
(2)在永久拉线未全部安装完毕承力时，就拆除临时拉线。
(3)四川省锦龙电力建设工程公司作业人员在采用不符合永久拉线标准的临时拉线 固定电杆的情况下就上杆作业。
2. 间接原因
(1)工程分包单位四川锦龙电力建设工程公司安全技术措施方案不完善，内部安全 生产管理存在疏漏。体现在基础施工技术措施、杆塔基础图纸说明、杆塔基础施工说明等 具体内容不明确；措施方案中引用了一些已作废的标准，甚至国标中没有的标准及错误的 表述等；施工现场立杆时无安全监护人，施工作业凭工作经验来判断，施工单位现场安全 缺乏统一指挥等。
(2)工程承包单位攀枝花网源电力建设工程公司现场管理人员对施工现场安全管理 情况监督不力。
