一、内蒙古锡盟—江苏泰州±800千伏高压输电线路工程“3 · 1”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2017年3月1日15时左右，位于蓟州区下窝头镇内蒙古锡盟一江苏泰州±800千伏 高压输电线路工程(包5津1标)直流部分(一标段)组塔架线劳务分包施工工地发生高 处坠落事故，造成1 人死亡，直接经济损失205万元。
(二)事故经过
2017年3月1日16时左右，旭升公司张××和李××正在施工现场固定地面拉线时， 该公司张×上塔作业，从塔上距地面大约30米处坠落。事故发生后，班组长张××立即 拨打120急救电话，医生赶到后，确认张×已当场死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
张×未遵守高处作业施工安全操作规程，未正确使用安全带，是造成这起事故的直接 原因。
2. 间接原因
(1)旭升公司对员工进行安全生产教育培训不到位，致使员工安全意识不强，违反 安全生产操作规程，违章作业，造成事故发生。
(2)旭升公司安全生产主体责任落实不到位，对施工安全工作督促、指导不力。施 工现场安全检查不到位，未及时纠正违章作业行为，未能消除安全隐患。
(3)送变电公司对旭升公司履行安全管理协议监督指导不到位，深入施工现场不够， 对旭升公司现场管理督促整改不到位，监管缺失。
