一 、阳西县织簧镇“3 ·21”供电铁塔高处坠落一般事故
(一)事故简述
2022年3月21日16时45分许，位于阳西县织簧镇星光村委会的阳江110千伏广东 粤电织簧农场(三期)光伏复合项目接入系统工程N7号高压线塔发生一起高处坠落事故， 造成1人死亡。
(二)事故经过
2022年3月21日约7时30分，刘××、万××、胡××、李××等40人在织簧 镇星光村委会旧屋山村附近的山脚下集合，到阳江110千伏广东粤电织簧农场(三期)光 伏复合项目接入系统工程进行线塔施工作业。刘××和万××负责N7 线塔的施工作业工 作，主要的工作是万××在塔上负责监护牵引放线，刘××在塔下监护并递送工具。下 午16时20分许，万××再次爬上N7 号线塔顶部进行导线架设。16时45分许，万×× 在下塔的时候由于未扣安全带而失足从约40米的位置跌落地面。事故发生后，刘××立 即呼叫李××和胡××,并拨打了120急救电话。17时40分，阳西县人民医院医护人 员到达现场，经检查万××已无生命体征，被宣告死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
万××安全意识淡薄，思想麻痹大意，在阳江110千伏广东粤电织簧农场(三期) 光伏复合项目接入系统工程N7 号线塔高处作业时没有扣安全带挂钩，冒险作业，从约40 米高的位置跌落地面，经抢救无效死亡。
2.间接原因
(1)中汪建设公司安全生产主体责任未落实，未能教育和督促万××严格执行本单 位安全生产规章制度和操作规程，高处悬吊危险作业未安排专人进行现场安全管理，未能 及时发现并纠正万××高处作业未扣安全带的违规行为。
(2)阳江凯源公司现场安全管理人员未能及时发现并纠正万××高处作业未扣安全 带的违规行为。
(3)阳江恒源公司现场监理人员未能及时发现并纠正万××高处作业未扣安全带的 违规行为。