二、四川西昌可信电力开发有限责任公司“12 ·29”物体打击事故
( 一 )事故简述
2016年12月29日11时左右，四川西昌可信电力开发有限公司作业人员，在西昌市 洛古波乡俄池格则村2组新增配变工程的立杆施工过程中，抱杆打滑致电杆倾倒，造成1 人死亡。
(二)事故经过
该工程为西昌电力股份公司的精准扶贫项目，其全资子公司西昌可信电力开发有限责 任公司承包实施洛古坡乡俄池格则村2组新增配变工程。劳务承包商四川省华中建设集团 有限公司于2016年12月23日开始施工作业，同年12月29日在负责人杨×及现场作业 负责人王××、安全员王××1的安排指挥下，边××负责开绞磨，谢×福、谢×国负 责两根风绳，叶××负责牵引绳，尹×、尹××负责电杆的控制绳，张××、夏××、 黄××负责电杆入位后回填。上午，在组立好一基10米电杆后，继续组立第二基12米电 杆。11时许，在用固定式人字抱杆将电杆吊起准备下到电杆坑时，电杆根部碰撞抱杆，人 字抱杆与地面接触处滑动，人字抱杆向北方倾倒，导致电杆随人字抱杆一起向北方向倾倒， 施工人员谢××跑动躲避时，被倒下的电杆砸中。事故发生后，现场作业人员立即拨打了 120急救电话，并电话通知西昌可信电力开发有限责任公司工程管理人员罗×,同时及时 拨打了110报警电话。11时30分，120急救人员到达现场，检查后发现谢××已无生命 体征。派出所人员随后到达现场，进行了记录和拍照。西昌可信开发有限责任公司负责人 在事故发生后及时赶赴现场，并妥善做好了事故善后工作。
(三)事故原因
调查组组织相关人员，对事故相关人员进行取证、查看相关单位资料，并经充分讨论、 分析、研究，认定导致此次事故发生的原因。
1. 直接原因
施工人员在使用固定式人字抱杆组立电杆时，人字抱杆立在坚硬的水泥地面上，其根 部采取的防滑措施不到位，且未用钢丝绳连接牢固，在立杆过程中人字抱杆根部滑动，从 而导致倒杆发生，致使倒杆击中谢××(死者),是此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
西昌可信电力开发有限责任公司施工现场管理不到位，施工现场负责人及技术员、安 全员未到现场；施工人员未按照电力安全工作操作规程施工，组立杆时危险因素告知不明， 是导致此次事故发生的间接原因。
