八、南方电网有限责任公司超高压输电公司贵阳局“12 · 12”触电事故
(一)事故简述
2014年12月12日，中国南方电网有限责任公司超高压输电公司贵阳局在惠水县大 坝境内开展500kV青山乙线地线融冰试验过程中发生触电事故，造成1名员工死亡。
(二)事故经过
2014年12月12日06:22,南方电网总调许可试验申请。08:00,独山变电站通 知杜××可以开始工作。08:36,杜××通知张×当前500kV青山乙线已转接地状态， 可以开始工作。张×、邹×、杨××及驾驶员李×4人于11:50到达500kV青山乙线 21号塔(位于惠水县漾江街道光明村),张×打电话给杜××报告第一小组已到达作业 地点，然后返回到大坝社区街上吃饭。
13:21,陈×电话通知张×可以登塔工作。13:50,张×、杨××和邹×到达 500kV 青山乙线21号塔下(但张×现场未组织召开班前会，现场未开展工作、安全和技 术措施交底，未明确人员职责和分工)。14:05,张×穿好安全带、带上工器具(未装 设接地保护线及个人保安线)上塔装设引流线至A 相导线，拉开21号塔地线刀闸，为21 号塔至114号塔地线融冰试验做准备。14:30,张×完成融冰引流线接线工作返回地面， 小组人员随后向陈×汇报接线完毕。14:38,陈×与独山站罗×通过调度录音电话联系， 告知青山乙线21号～114号塔接线已接好，人员已撤离，具备地线融冰试验条件。随后， 变电站侧操作融冰装置对线路加压加流进行融冰。在21～114号地线融冰试验过程中， 地面观测人员(位于114号塔)发现两侧地线温升不明显(加至300A后才有4℃温升),  且两侧地线有1℃左右偏差。为防止地线开路导致地线损伤，14:56停止了该段试验，随 后将青山乙线转为检修状态。
16:16,罗×通过调度录音电话通知陈×,人员可以登塔更改接线。陈×组织 114号塔人员上塔工作，为114～226号塔地线融冰试验工作更改接线。同时，为验证 21～114号塔地线绝缘是否良好，保持了21号塔地线大号侧与导线A 连接线，但陈×未 向第一、第三小组线路作业人员通报此变更情况。16:24,张×私自电话联系独山变电站副值班员余×询问青山乙线状态，余×答复为检修状态。得到此答复后，张×随即第 二次登塔，准备合上地接刀闸、拆除A 相导线连接线，尽快完成本小组工作。16:25,陈 ×电话联系杜××,确认226号塔上人员已经撤离；但未与张×确认21号塔上是否有 人未撤离。16:27,陈×与罗×通过调度录音电话联系，告知青山乙线小号侧地线已解开， 大号侧已接线完毕，人员已撤离，具备试验条件。
16:30,杨××电话联系陈×,询问是否可以上塔作业，陈×强调不要上塔。于是 杨××和邹×便在塔下喊张×下塔，并强调陈×说现在不能上塔作业，但张×未听从 劝阻下塔。
16:39,独山站地线融冰装置100A 解锁。在21号塔下的杨××、邹×随即发现塔 上的张×触电，倒在导线横担上，身上的衣服因触电燃烧。杨××立即电话告知罗×并 要求断电，然后向陈×报告。16:40,罗×下令融冰装置闭锁，整个送停电过程大约持 续50秒。当时距21号塔大约50米处，当地一位村民许××正在附近农田里干活，他看 到出事后就马上跑到21号塔下，经询问确定塔上已断电后便只身上塔救人。到达触电点 时发现张×还有呼吸，许××立刻脱下身上的衣服扑灭张×身上的火。之后许××见 邹×上来了，就让他照顾张×,自己跑回家去拿绳子，准备把张×从塔上救下来。17:  25,同组工作人员使用吊绳将张×从铁塔横担高处转移至地面，医护人员随即对其实施 人工心肺复苏等抢救措施。18:40,惠水县人民医院医生到达事故现场，检查后确认张× 经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)张×安全意识淡薄，违规、违章冒险作业。张×私自通过电话联系独山变电站 值班人员询问青山乙线工作状态，在未知晓线路下一步试验进展、未得到线路融冰操作负 责人陈×许可的情况下，擅自登塔作业；未按规定采取安全防护措施，未装设接地保护线 及个人保安线，导致自己在第二阶段线路融冰试验时触电。
(2)陈×未严格执行安全措施，现场指挥存在疏漏。陈×作为融冰试验线路操作负 责人，在开展第二阶段融冰试验前，仅电话与杜××联系确认226号塔上人员已经撤离、 而未与张×联系确认21号塔上是否有人未撤离的情况下，就电话告知罗×人员已撤离并 具备试验条件。独山变电站地线融冰装置解锁时青山乙线A 相导线带电，导致事故发生。
(3)现场工作监护不力。杨××、邹×两人在发现张×擅自登塔、违章作业后， 未认真履行工作监护职责，未及时采取有效措施制止张×违章作业、消除安全隐患；未及 时将张×违章作业情况向陈×、罗×或局领导报告。
2. 间接原因
(1)现场作业管理混乱。在开展融冰试验作业前，作为小组负责人的张×未认真履 行职责，未组织开展现场班前会进行安全和技术措施交底、明确人员职责和分工，导致现 场人员职责不清、分工不明确、工作监护不到位。
(2)员工安全教育培训、方案学习不到位。陈×、杜××未组织所有参加地线融冰  试验的线路作业人员，对地线融冰试验工作方案、操作规程和相关管理制度进行集中学习、 培训；第一小组的杨××、邹×未看到融冰作业工作方案、工作票、派工单，不熟悉、 不掌握此次地线融冰试验的相关程序、步骤及安全措施等。
(3)企业相关负责人和安全管理人员未认真履职，对企业安全生产工作督促检查、 隐患排查、安全教育培训、现场作业安全管理不到位，导致部分员工安全意识淡薄，存在 违规作业行为，现场安全管理混乱。
(4)作业现场通信管理不到位。张×未通过正规渠道获取线路工作信息，而是私自 与同学余×(独山变电站值班人员)通过私人电话联系询问线路工作状态，在不清楚下一 步试验进展的情况下擅自登塔作业；余×在不了解线路作业现场状况的情况下，私自透露 线路工作状态信息。
