一 、广西光辉电力有限责任公司“8 ·8”倒塌事故
(一)事故简述
2021年8月8日，广西光辉电力有限责任公司在都安县菁盛乡尚文村文供公变台区 改造工程发生1起铁塔电杆倒塌事故，造成1人死亡，直接经济损失125万元。
(二)事故经过
2021年8月8日，广西光辉电力有限责任公司安排施工工作负责人韦××负责开展 10kV 线路1号至2号塔放紧线及附件安装施工作业。当日7时30分，韦××组织黄× 等7名施工班组人员在拉烈供电所尚文村文供公变台区召开班前会，班前会结束后进行安 全技术交底。施工班组自8时30分开始从事三相导线放紧线工作，11时30分完成三相导 线放紧线工作，但施工班组没有加设反向临时拉线。三相导线放紧线工作完成后，黄×登 上1号塔开始安装导线防震锤。11时40分，由于受力不均造成1根拉线锚筋受力拔出， 导致拉线塔倾倒，随即铁塔倒塌，酿成黄×坠地死亡事故。
事故发生后，现场人员韦××立即通知2号塔位置的工作人员前往1号塔组织救援， 并会同蓝××将黄×身上固定在铁塔上的安全带解除，把黄×转移至相对平坦的铁塔右 侧空地，同时第一时间报告施工队队长蒙××。11时41分，蒙××接报后立即拨打120 急救电话。12时30分，菁盛乡卫生院120急救人员赶到现场对黄×进行抢救。12时40分， 医护人员宣布黄×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)黄×作为广西光辉电力有限责任公司都安县拉烈供电所尚文村文供公变台区改 造工程安全管理人员，在进行三相导线放紧线工作时未按规定加设反向临时拉线，是酿成 倒塌事故的第一个直接原因。
( 2 ) 1 号 塔L1 拉线锚杆孔深仅有0.28米，违反了《拉烈供电所尚文村供公变台区 改造工程施工图设计说明书》中，“埋深2.2m” 的规定；1号塔的组立底座没有按规定采 用浇灌水泥砂浆浇筑，养护时间不足，违反了《110-500kV架空送电线施工及验收规范》 (建设部353号令)的有关规定，是酿成倒塌事故的第二个直接原因。
2. 间接原因
施工单位广西光辉电力有限责任公司实施的都安县拉烈供电所尚文村文供公变台区改 造工程属预应力工程，属《危险性较大的分部分项工程安全管理办法》(建质〔2009〕87 号)规定的危险性较大的分部分项工程范围。但该公司在开展10kV线路导线放线作业前 未开展作业风险辨识工作，未按施工规定加设反向临时拉线，未安排专职人员对专项施工 方案进行现场监督，违反了《建设工程安全管理条例》(国务院令393号)第26条的规定， 是酿成倒塌事故的间接原因。
