二 、广西水利电业集团融水苗族自治县水利电业有限公司“3 ·26”物体打击事故
(一)事故简述
2012年3月26日，葛洲坝集团电力有限责任公司在广西水利电业集团融水苗族自治 县水利电业有限公司35kV线路施工过程中，设备安全管理和现场安全管理薄弱，发生线 杆倾倒事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
由葛洲坝集团电力有限责任公司融水项目部承建的融水苗族自治县35kV拱洞至良寨输电线路工程，在施工至拱洞乡培基村培堤屯线段时，于2012年3月26日8时开始，由 施工现场指挥龙××和现场安全管理员吴××带队的立塔班组，对13号三联拉线轻型杆 塔的第二根杆塔进行起吊、组立作业。9时30分，因起吊的绞磨机突然熄火，制动器失灵， 尾绳松动，致使尚未固定好的第二根杆发生倒杆事故，造成来不及躲闪的地面作业人员周 ××被倒下的杆塔砸中，当场昏迷。12时50分，周××在融安县人民医院经抢救无效死亡。 事故直接经济损失50万元。
现场勘查：第十三号线塔系采用角铁焊铸而成的三联拉线轻型杆塔，地处拱洞乡培基 村培堤屯西北面一名叫培依索山坡上的一块水田中。第一根杆塔已竖立固定；第二根(中间) 杆塔向东南方向倒下，于田埂处折断，杆塔总长度为11.5米，距杆塔根部12米处的杆塔 角铁上有一处明显毛发血迹，对应下方地面有约0.9平方米的血迹，吊立杆塔的钢丝拉绳、 麻绳仍系在杆塔上，架设线塔的其他物体散落地面；第三根尚未吊立的杆塔横摆于田埂上。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)现场施工作业的绞磨机突然熄火，制动失灵，尾绳脱落，造成尚未固定好的杆 塔倒塌。
(2)杆塔吊立施工现场安全监管不严格，对有作业人员在倒杆范围内工作未制止。
(3)作业人员安全意识淡薄，在他人起吊杆塔时未主动撤离危险区。
2. 间接原因
(1)葛洲坝集团电力有限责任公司融水项目部对施工机械设备安全检查制度不健全， 日常安全隐患排查不彻底。
(2)葛洲坝集团电力有限责任公司融水项目部现场管理不到位，未能及时发现和制 止不落实施工现场安全管理制度的行为。
(3)葛洲坝集团电力有限责任公司融水项目部安全教育培训不到位，作业人员欠缺 基本安全知识技能。
(四)暴露问题
葛洲坝集团电力有限责任公司融水项目部存在对施工现场的安全管理不严格，日常安 全隐患排查不彻底，对现场作业人员的安全教育培训不认真、不到位等问题。
