四、山西弘桥电力工程有限公司“7 · 1”220kV 临兴Ⅱ回线工程施工人员高空坠落伤亡 事故
(一)事故简述
2014年7月1日，由电网分公司负责建设的220kV 临兴Ⅱ回线输电工程在进行G5 号 铁塔紧线施工过程中，发生1起因村民恐吓干扰，绞磨操作人员注意力分散，致使机动绞 磨尾绳松脱，导致G5 号塔中相导线脱落并带着作业人员坠落地面，事故造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年7月1日早06:10,220kV 临兴Ⅱ回线工程夏鹏×施工班进入G5 号塔现场 施工，当天的工作任务是G5 号塔到G6 号塔平衡挂线，高空压接。09:11,一群村民冲进 现场阻拦施工，并用工具车及摩托车阻塞施工通道，施工队长夏鹏×及时向施工负责人报 告 G5 号塔施工现场有人阻拦施工情况。09:13,施工负责人李××到现场了解情况，发 现领头的两名村民正在阻止施工，并大声吆喝高空人员下塔，叫嚷“不下来就用竹竿把你 们捅下来”,施工现场环境非常混乱，地面人员受到控制，现场负责人夏鹏×及绞磨操作 人员受到阻拦施工村民干扰，无法正常指挥及操作绞磨。当时高空作业人员6名，其中1 名作业人员夏逢×正在中相大号侧导线上出线作业(距塔身约10米),因阻拦人员的恐 吓干扰，高空作业人员夏逢×受到惊吓，在准备返回杆塔。09:15,突然G5号塔中相导 线脱落并带着夏逢×坠落地面。现场负责人迅速将夏逢×送达医院进行抢救。09:40,  因抢救无效，夏逢×死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
村民恐吓干扰是导致事故发生的直接原因。部分村民阻拦施工并进行恐吓，严重干扰 施工现场环境。现场局面混乱，致使施工人员注意力分散，思想不集中。作业人员夏逢× 受到村民的恐吓干扰，已不能正常施工，准备停止施工，顺导线往杆塔方向移动。同时现 场负责人夏鹏×及绞磨操作人员受到阻拦施工村民干扰，不能正常操作绞磨，导致绞磨机振动，牵引绳松动，线夹受到反向力松脱，造成G5 号塔中相导线跑线脱落并带着作业人  员夏逢×坠落地面(夏逢×坠落地点距杆塔约30m) 。 夏逢×在解开安全带返回杆塔时， 二道安全防护绳挂在已固定的良导体上，在中相导线脱线瞬间，脱落导线同时将二道安全  防护绳打断。
2. 间接原因
项目部没有针对特殊环境、特殊情况进行危险因素分析，也没有制定有效的应急防范 措施；施工人员面对突发事件不能保持足够定力，自我防护能力不足；现场安全员监护不 到位，未能就施工作业区出现的危险因素对施工人员进行及时有效的提醒和保护。
