五、丽水500kV万象—瓯海线路送出工程“8 ·4”较大中毒事故
(一)事故简述
2014年8月4日，由浙江省火电建设公司总承包、浙江恒越建设工程有限公司专业 分包基础施工的丽水500kV万象一瓯海线路送出工程，在位于莲都区联城街道坑口村的1 号铁塔A 腿基座基坑进行抽排水作业时，1名施工人员因一氧化碳中毒晕倒在坑底，因施 救不当又造成4名施救人员陆续中毒，2人当天死亡，3人住院治疗。
(二)事故经过
2014年8月4日15:00左右，丽水500kV 万象一瓯海线路送出工程施工人员张 ××(班长)、汪××、王××、童××、吴××、张×等6人来到位于联城街道坑口 村附近山坡上的G1 号铁塔施工。该铁塔有4个基坑：1个基坑处于掏挖阶段，1个基坑已 掏挖好需要抽排积水，2个基坑已经进入扎钢筋绑扎阶段。每个基坑深9米左右，基坑口 直径2.8米，基坑口至坑底渐宽，坑底直径约为4.8米。由张××具体安排工人工作， 张××本人和张×主要负责现场看护，汪××、王××、吴××负责扎钢筋，童×× 主要负责抽排积水等工作。18:00左右，张××安排童××下到基坑里抽排积水。童××通过软梯下到基坑里，启动当时放在基坑底的汽油机高压水泵，水泵启动后，童×× 返回基坑口。约30分钟后，童××再次下到基坑查看汽油剩余量时晕倒，在基坑口监护 的张××看到童××晕倒后，就跑到其他基坑口呼叫扎钢筋的工人(距离10米左右作 业)救人，随后张××赶紧跑回事故基坑并下到基坑底施救。张×等人从其他2个基坑 跑到事故基坑，看到张××摇晃童××,童××一动不动，他们都以为是中暑，在找绳 子准备将童××和张××吊上来时，发现张××也晕倒在基坑内。于是，王××、吴 ××、汪××也先后下到基坑里帮忙，结果全部都晕倒在基坑内。
(三)事故原因
1. 直接原因
施工班组将改用的汽油机水泵设在深基坑底部抽排积水，且无机械通风换气，使坑内 有限空间短时间积聚大量的一氧化碳等有害气体，导致1名施工人员下基坑操作时因一氧 化碳中毒晕倒，基坑外人员误判其中暑，盲目下基坑施救，导致多人陆续中毒。
2. 间接原因
(1)铁塔深基坑施工安全技术交底不到位，未严格按审定批准的《基础施工安全保 障措施》《深基坑开挖专项施工方案》组织施工。
(2)未针对深基坑有限空间作业进行安全教育和考试、告知操作规程和违章操作的 危害，施工、监护和管理人员缺乏有限空间中毒窒息防护和应急救援知识。
(3)将分包工程违法转包给无执业资格的个人组织施工，导致施工现场安全管控措 施不落实。
(4)对《基础施工安全保障措施》《深基坑开挖专项施工方案》的落实现场监督检 查不力。
(5)未针对深基坑有限空间作业制定和落实安全生产责任制度及作业审批、培训教育、 安全设施监管、检测等规章制度和安全操作规程。
(6)未针对深基坑中毒窒息事故编制现场处置方案、配备应急器材、进行应急救援 培训和演练。
(7)对在建电力工程安全生产行政监管严重缺位，对违法违规施工行为查处不力。
