一、天津海能电力建设有限公司“1 · 17”一般坍塌事故
(一)事故简述
2014年1月17日，滨海新区唐津高速与港城大道相交处，西外环滨中一线220kV 线 路涨高工程施工过程中，A1号铁塔发生倒塌，造成东侧的25号铁塔也发生倒塌，致使在 A1 号塔部位作业的人员2死2重伤，直接经济损失约为256万元。
(二)事故经过
2014年1月16日08:00,滨中一线26～27号塔改造工程正式停电动工。之前A1 号、 A2 号塔基座已预制安装完毕，天津海能电力建设有限公司(以下简称海能公司)李×班 组架线工15人负责架设 A1号铁塔。
1月17日15:00左右，A1 号塔基本架设完毕。李×班组撤离 A1 号塔，改由李 ××班组架线工11人登塔架设线路。与该塔连接的线路有12根电缆和2根光缆。12根  电缆分别位于东侧9m 、15m、21m处(各4根),准备实施安装。另外，A2 号塔、A1号塔、 25号塔之间最顶部2根光缆已架设安装完成。
16:10左右，12根电缆已经初步拴系在A1 号塔东侧，但尚未紧固到指定位置，拴系 位置约在A1 号塔8～13m 处。西侧电缆均未与A1号塔连接。经事故后现场勘察，A1 号 塔未架设临时地锚、拉线，致使A1 号塔东侧单向受力。16:20左右，施工人员卞××、  朱××在A1号塔上从事紧线准备工作，部分施工人员在塔周围作业。由于东侧单向受力，造成A1 号塔第一层北侧中心节点连接板与两侧地脚基座方向的连接角钢螺栓发生断裂， 该塔整体结构受力失衡，在8—13m处弯折，下部向东倾倒，上部在倒塌过程中受25号和 26号塔未断开的光缆铰线约束，向西倾倒，砸到A1号塔和26号塔之间的汽车吊主臂上。 朱××从塔上摔落到汽车吊平台，伤到头部；卞××和骆××被压在塔底；在西侧27 号塔处作业的石××被震动的光缆弹伤。东侧25号塔被电缆及光缆反作用力拽压后发生 坍塌；24号、25号塔之间跨越塘黄公路线路发生坠线，对交通造成威胁，同时对10kV农 22、23线造成影响。
(三)事故原因
1. 直接原因
海能公司在对初步架设完成的A1 号塔进行架线作业时，实施单侧作业，12根电缆拴 系在A1 号塔东侧8～13m 处 ，A1 号塔未架设临时地锚、拉线，致使A1号塔塔身钢结构 东侧单向受力。作业过程中，A1 号塔第一层北侧中心节点连接板与两侧地脚基座方向的连 接角钢螺栓发生断裂，整体结构受力失衡，在8～13m 处弯折后发生倒塌。
2. 间接原因
(1)海能公司将包工不包料的分包工程项目再次分包给四川广安，且未将分包行为 向总包单位及监理单位通报。在分包合同的安全约定条款中设定免责条款，以致在施工中 安全主体责任落实不到位。
(2)海能公司施工人员未按照施工作业指导书、施工“三措”开展作业，盲目施工， 对施工过程中的各类风险不能充分辨识，未对塔的受力能力进行核算，违反正常的施工方 法，未采取针对性的防范措施；对施工人员的安全技术交底和安全教育工作流于形式，施 工人员不了解作业中存在的风险和防范措施，现场作业的架线工未持有电工作业和高处作 业的操作证，属于无证操作。
(3)海能公司在A1 号塔架设后，未对该塔进行验收，就开始架线作业，违反施工程序。
(4)海能公司合同约定的项目经理李××在施工过程中未到现场，现场实际负责人 田××不具备项目经理资质。
(5)电力监理公司未对现场错误的施工方式进行纠正。
(6)电力监理公司未制止无证作业的施工人员进行作业，对监理的安全监督职责履 行不到位。
(7)电力监理公司项目总监未履行总监的职责，从未参与本项目的审查工作，也没 有到过施工现场。
(8)滨电工程作为总包单位，未对分包单位的再次分包行为进行有效的审查。
(9)滨电工程施工现场负责人对施工过程中的各项风险辨识不足，没有采取有效的 预防事故措施。
(10)滨电工程对分包单位施工人员的安全教育不到位。
(11)滨电工程对施工过程的监督检查工作不到位。
(12)滨海供电作为本工程项目的建设单位，对总包和施工单位履行工程管理职责情 况督促检查不够。
