二、广西田林县水利电业有限公司农网升级工程“5 · 15”触电事故
(一)事故简述
2013年5月15日，贵州源通电力建设有限公司在广西水利电业集团田林县水利电业  有限公司农网升级改造项目施工中，进行低压线路安装时，发生触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年5月15日，按照施工计划，贵州源通电力建设有限责任公司施工队进行平 山村平山街1台区低压计量箱安装、低压负荷开关安装、低压出线安装和低压主线过桥线 安装等工作，施工人员有周××(工作负责人)、杨×、王××、张××、易××、刘 ××、陈×7人，根据施工队的施工作业班前会记录，易××、杨×等6人进行低压计 量箱安装、低压负荷开关安装、低压出线安装和低压主线过桥线安装作业，周××作为施工过程监护人。但下午工作段有3名施工人员调往其他台区施工，在平山街1台区变台安  装低压负荷开关和引接线的仅有周××、张××、刘××3人，另1人在街道接过桥线。 周××在变台杆台架上负责接低压负荷开关引出线，张××在周××上方的低压横担上  接引线，刘××在变台地面负责地勤工作。17:50,周××在接第二根低压相线时，因 该相导线过长需要剪断才能接线，便使用断线钳(该断线钳手柄仅有一边有绝缘胶套)剪 断导线，在其上方的张××突然听到周××喊了一声“有电”,张××往下看，发现周 ××双手握住断线钳手柄，瘫在变压器台架上，于是张××往下爬，用穿胶鞋的脚踢开  周××手中的断线钳，然后解开周××身上的保险带，待在地面负责地勤工作的刘×× 架好木楼梯(事故现场没有木楼梯，是从街上搬来的)后，由施工队成员陈×将周×× 从变台台架上背下，并立即将其送平山街卫生院进行抢救。18:30,周××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)贵州源通电力建设有限公司施工队周××作为工作负责人，没有认真履行施工 作业班前会中应采取的危险点控制措施，并且使用不合格的作业工器具。
(2)有用户低压自发电源倒供到低压线路上，造成施工人员触电引发心脏病发作死亡。
2. 间接原因
(1)贵州源通电力建设有限责任公司施工队组织施工程序混乱，施工队应先安装电 源侧的低压负荷开关，后再组装用户进表线，但施工队先将用户主线、进表线全部安装完 毕且部分旧低压主线未拆除便安装低压负荷开关，导致有反供电源倒供造成事故。
(2)贵州源通电力建设有限责任公司施工队施工现场作业人员配置不合规，周×× 作为施工的负责人又作为监护人，却自己上杆作业，导致无人监护发生事故。
