四、湖南泗联电力建设有限公司衡南220kV输变电工程基础施工“7 ·2”较大中毒窒息 事故
(一)事故简述
2020年7月2日9时30分左右，湖南泗联电力建设有限公司衡南堆子岭220kV 输变 电工程基础施工G30# 基坑施工时发生1起一氧化碳中毒事故，造成5人死亡，直接经济 损失665万元。
(二)事故经过
7月2日6时左右，堆子岭220KV 输变电工程基础施工现场负责人郭××安排施工人 员李新×、覃志×、付××、李瑞×、唐××、段××、蒋××、傅××、刘××、覃 付×10人对G30# 塔基坑进行混凝土浇筑作业，班前按作业票进行了安全技术交底。约6 时40分，施工人员到达施工现场，进行混凝土浇筑前的准备工作，连接输送混凝土地泵管道， 调整地脚螺栓。6时50分，省电力咨询公司监理员周×到G30# 塔基坑拟进行浇筑前检查， 因混凝土罐车未到，就告知现场工作负责人李新×罐车到达后电话通知，随后前往G20 塔 基基础施工现场进行检查。约7时10分，郭××来到现场巡视，发现G30# 塔基B 基坑水 深约1米，为不影响混凝土浇筑，就安排李瑞×抽水。李瑞×按照施工要求，采用柴油发 电机供电，用潜水泵将B 基坑水抽出。柴油发电机放置在离B 基坑2米处。约8时10分，  郭××告知李新×,他到山下等待泵车。约9时20分，李新×发现G30# 塔基B 腿声测 管有松动，李新×安排覃志×下基坑绑扎声测管，覃志×未采取任何安全措施即下基坑 作业，下到坑底后，就发出呼救声，接着晕倒。付××和李新×听到呼救声后也未采取任 何安全措施同时下基坑救人，李新×看到付××晕倒，感到情况不妙就往上爬，爬了约4 米坠落坑底。在基坑口的李瑞×、唐××见状也立即下坑施救，李瑞×到坑底后很快倒地， 唐××下到离坑底约3米时就往上爬，爬了约2米后坠落坑底。
9时59分，郭××接到覃付×电话，说工地出事了。郭××立即赶往现场，组织施 工人员施救，利用簸箕活塞式上下拉动通风。省送变电公司项目部副经理罗××接到现场 人员报告后，要求现场人员不要再盲目下坑施救，尽可能利用现场设施对基坑进行通风， 并于10点30分左右组织通风设备赶到现场。10时02分、10时09分，120急救中心和衡南县消防救援大队先后接到报警电话。10时28分，衡南县云集消防站赶到现场，救援 人员立即搬运救援设备步行上山，先采取通风送气，随后衡阳市消防救援支队赶到现场增援。
至12时05分，5名被困人员先后被救出。覃志×、唐××2人被立即就近送往中国 人民解放军922医院救治，经抢救无效于14时30分左右先后死亡；李新×、李瑞×、 付××3人被送往南华大学附属南华医院救治，经抢救无效于19时左右先后死亡。
事故发生后，在省应急管理厅、衡阳市委市政府的指导下，衡南县委、县政府组织泗 联建设公司、省送变电公司成立了“7.2”事故衡南县善后处置工作组，积极开展对遇难 者家属赔偿安抚、跟踪慰问及善后处置工作。经过积极协商，与遇难者家属分别签订了事 故赔偿协议书，善后工作妥善完成。同时，衡南县委县政府还组织成立了“7.2”事故配 合工作专班，控制事故现场，提供相关资料，参与分析研判，为事故调查组顺利开展调查 取证工作提供了有力配合和服务保障。
(三)事故原因
1. 直接原因
事发当日，基坑周边岩土中的有机物质经化学反应产生一氧化碳在雨水和气压的影响 下沿着岩石裂隙通道逸散并集聚在B 基坑内，施工现场负责人李新×擅自改变作业票工作  内容，在未进行通风和有毒有害气体检测的情况下，安排安全监护人覃志×下到G30#B  基坑(直径2米，深度12.4米)作业，覃志×中毒晕倒后，李新×盲目组织下基坑施救， 导致事故扩大。
2. 间接原因
(1)泗联建设公司安全生产管理混乱，项目安全监管失职失责。泗联建设公司没有  采用严格考核督促安全生产责任制的落实。未建立安全教育培训档案，安全培训内容针对  性时效性不强，没有针对下基坑作业进行有效的培训。安全管理主体责任落实不到位，公  司及专业部门负责人没有深入现场，项目部项目经理李洪×、项目总工刘××、安全员曾 ×长期不到岗履行职责，导致公司的安全管理制度、施工安全管控措施没能落实到项目建  设施工全过程，项目现场管理混乱，施工人员违章作业，安全措施没有有效落实。如在基  坑开挖施工过程中，通风靠施工风炮机产生风力，基坑经气体检测后未发现有毒有害气体， 也就忽视了每次下坑前的检测，在事故当天G30 号基位B腿下坑绑扎声测管，未严格执行 “先通风、再检测、后作业”的规定要求，未采取任何安全防护措施下基坑作业。应急演 练没有取得预期效果，对作业人员的应急救援教育培训不到位，应急救援演练缺乏实效性， 导致项目施工过程中发生紧急情况时，现场施工人员不能正确辨识存在的风险，处置措施  严重失误，关键时刻盲目施救。另外，在G30 号塔基施工现场没有使用鼓风机。
(2)省送变电公司对分包单位泗联建设公司监督整改落实不力。依据《电力建设工 程施工安全监督管理办法》第23条第2项：“施工总承包单位履行电力建设工程安全生 产监督管理职责，承担工程安全生产连带管理责任，分包单位对其承包的施工现场安全生 产负责。”对泗联建设公司的安全管理督促检查不严，对监理单位书面指出的泗联建设公 司项目部存在项目负责人、技术负责人、安全员长期不到岗履职的问题督促整改不到位， 导致现场安全管理缺位，相关安全管理制度和作业规程得不到有效落实。
(3)省电力咨询公司监理督促落实不到位。作为监理单位，省电力咨询公司审查和 验证了泗联建设公司提交的相关资质文件、分包合同、人员资质、安全协议等资料。2020 年4月18日，项目监理部检查人员对各施工点进行检查时，发现G30# 塔位基坑开挖无危 害气体检测仪器、未进行危害气体检测的问题，之后监理员周×为G30# 塔位基坑开挖旁 站监理，向总包项目部下达了问题通知单，要求气体检测仪器配备到位。5月11日，总包项目部组织监理人员、分包单位管理人员开展事故隐患排查和安全整顿学习期间，发现泗 联建设公司施工项目部经理李洪×、安全员曾×、技术负责人刘××不到岗，向泗联建 设公司下达了问题通知单，要求相关人员履职到位。监理人员发现了泗联建设公司存在的 问题，但督促整改落实不到位，导致现场安全管理缺位，相关安全管理制度和作业规程得 不到有效落实。对施工人员下基坑作业安全措施不到位、不按规定进行通风和气体检测的 违规行为督促整改落实不到位。
(4)衡阳供电分公司进行安全提醒不够。衡阳供电分公司依法对项目工程进行了招 投标，按照要求与相关单位签订安全生产协议，按照安全生产协议要求进行督促管理；每 月组织对总承包单位项目部进行安全检查督促，最近一次到项目部检查是6月29日，组 织召开了总包项目部安全管理人员和监理项目部负责人安全检查例会，督促施工总承包单 位严格落实工程安全生产责任，规范项目分包管理，加强对项目分包工程的施工检查，严 禁以包代管。但对总承包单位和监理单位对施工现场监督、监理的安全提醒不够。
