五、四川能投售电有限责任公司“11 · 10”昭觉县龙恩35kV输变电工程一般高处坠落 事故
(一)事故简述
2020年11月10日13点30分，三台县水电建筑安装工程公司分包的龙恩35kV 输 变电工程在4#-21#塔导线展放过程中，发生1起一般高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2020年11月10日，三台县水电建筑安装工程公司开展4#-21#塔导线展放工作， 具体工作任务是进行主牵引绳拖带各相牵引绳，并将各相牵引绳分别移到各相挂线点滑车 中(分绳)。11月10日，施工队现场负责人袁××安排阿西木××(死者)、魏××、 阿其××等3人进行20#塔分绳作业，作业点离地面约17米。魏××、阿其××负责 到塔顶对各相牵引绳分开锚固，锚固后，由魏××、阿其××将A 、C相尾绳传递给在下 层横担(A、C 相横担)的阿西木××,阿西木××负责将尾绳关进滑车。下午13:30, 各相牵引绳牵引至20#塔，三名作业人员全部上塔系好安全带进行作业，魏××进行B 相 分绳，阿西木××进行 C相分绳。阿西木××完成C 相分绳作业后，准备转移至正在进 行B 相分绳的魏××下方，接应由阿其××传递的A 相牵引尾绳，在阿西木××横向转 移至下层横担上 (A 相附近)准备系安全带时，突然失稳摔下铁塔。
事故发生后，现场人员立即组织救援并向相关管理单位和部门报告。14:30左右， 120急救车抵达现场，将伤者送至昭觉县人民医院。阿西木××伤情稳定后，11日0时  30分，转院至凉山州第一人民医院，经多学科专家会诊，于3时50分许接受了脾脏手术， 出血情况得到控制。11月17日，阿西木××伤情突然恶化，于当天21:30左右医治无  效死亡。12月1日，与阿西木××家属达成一致意见，完成善后处理工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
施工作业人员阿西木××高空违章作业，由C 相分绳作业点横向转移到 A 相分绳作业 点后，失去了安全带保护，违反《电力安全工作规程》(电力线路部分)第9.2.1条，是 本次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)作业现场安全监护不到位，作业现场未设置安全监护人。
(2)施工班组安全教育培训不到位，作业前安全风险评估和危险点分析不足，作业人员高处作业防范措施执行不到位。
(3)“两票”管理执行不到位，作业过程中未严格履行安全监护职责，施工日志记录 不完善，内容过于简单；
(4)作业人员资质审查不严，部分特种作业人员资质未备案，项目部对特种作业人员 进出场监管不力。
(5)项目安全隐患排查治理工作开展不到位，流于形式，作业前未认真排查作业风险。
