七、昆明供电局“10 · 17”人身触电死亡事故
(一)事故简述
2014年10月17日，云南电网有限责任公司昆明供电局在进行35kV 海舍回和1号主 变停电检修工作时，发生1起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失126万元。
(二)事故经过
2014年10月15日，试验一所人员到达35kV 舍块变电站，放置试验设备和工器具， 填写了16日作业所需的工作票。10月16日，试验一所按计划完成了4项工作。10月17日， 试验一所在该站共计有6项工作任务，其中包括10kV  I 段母线电压互感器、避雷器试验。
10月17日8:50左右，张×毅等7人(现场管理专责1人、试验班4人、检修班2 人)到达舍块变电站。张×毅口头对当天工作任务及工作负责人进行了明确，安排先开展 35kV 设备作业，再开展10kV设备作业；张×锋担任10kVI  段母线电压互感器、避雷器 试验的工作负责人。张×毅未对危险点和安全注意事项进行交代。
17日7:57起，运行值班人员王×、杨×按照当天的停电检修申请进行了倒闸操作。 8:03左右，将35kV舍块变10kVI  段母线电压互感器由运行转冷备用。8:55左右，试 验一所人员到站后，王×口头告知张×毅35kV   I 、Ⅱ段母线带电，请他去看看是否满足 今天工作要求。随后，运行人员杨×和试验一所其他人也一起随王×、张×毅到35kV  开关场查看现场。张×毅提出，35kV  I 段母线带电，与当天需试验的35kV  I 段母线电 压互感器、避雷器距离较近，不便开展工作。张×毅与王×商量后共同决定，向调度申 请将35kV  I 段母线停电。8:58左右，王×向当值调控员申请将35kVI   段母线停电。 当值调控员答复需请示上级后再通知。在主控室等待调度答复期间，因35kV 设备暂不具备作业条件，张×锋便安排白×军填写10kV I段母线电压互感器、避雷器试验的工作票。 王×及张×毅在主控室内等待。9:34左右，王×、杨×按调度指令完成了35kVI   段  母线由运行转冷备用的操作。随后，王×回到主控室，杨某留在35kV 开关场进行装设围 栏的准备工作。9:51左右，赵×森进入主控室，看到白×军在填写10kV I段母线电压 互感器、避雷器试验的工作票，在与白×军交谈过程中，得知35kV 设备暂不具备作业条  件，要先进行10kV  I段母线电压互感器、避雷器试验工作的情况。随后，赵×森离开主  控室，在主控室门口遇见叶×义后，两人相约进入10kV高压室准备试验设备和工器具。9:  55左右，杨×考虑到当天10kV  I 段母线避雷器试验可能存在与35kV同样的问题，便从 35kV 开关场走到10kV高压室，想看看10kVI  段母线避雷器是否满足试验条件。杨×进 到10kV高压室时，赵×森、叶×义站在已退出柜外的10kVI  段母线电压互感器手车旁。 杨×对赵×森说：“小伙， 一起去看看10kV I段母线避雷器是否具备试验条件。”在 查看10kV I段母线避雷器过程中，由于通过开关柜柜门上的红外测温孔看不清柜内情况， 2人共同决定打开柜门查看。赵×森便蹲着用扳手拆卸背板螺栓，杨×在其背后站着看。 背板2颗螺栓拆卸完后，杨×将电磁锁钥匙交给赵×森，赵×森打开了柜门上的电磁锁， 并打开了后柜门。杨×转身取绝缘手套及验电器(绝缘手套及验电器放置在距10kV  I 段  母线电压互感器及避雷器柜后柜门2米处),准备对设备验电。与此同时，赵×森将头探 入开关柜内查看。10:01:05,监控系统告警：海子头变10kV I段母线接地告警动作。 推断触电时间为10:01。现场情况为：赵×森头部卡在A 相避雷器引流铜排与柜体右侧 隔板之间。检查发现10kV I段母线至A 相避雷器手车静触头连接螺栓、柜体右侧隔板均 有明显放电痕迹。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)10kV  I段母线运行、10kV I段母线电压互感器及避雷器引流铜排带电的情况下， 违规解锁打开避雷器背面柜门，致使引流铜排与A相避雷器手车静触头的连接螺栓处于裸  露状态。
(2)在10kV  I 段母线避雷器引流铜排带电、未验电的情况下，赵×森将头探入打 开的避雷器柜内查看，因头部与带电的避雷器引流铜排安全距离不足(小于0.35m),   发 生触电。
2. 间接原因
(1)现场人员不熟悉设备结构。杨×、赵×森对10kV  I 段母线电压互感器及避雷 器柜结构不熟悉。
(2)人员履职错误。杨×在不清楚设备是否带电的情况下，超越职责权限让赵×森 查看设备。
(3)违规解锁。杨×未履行解锁操作手续，违反《昆明供电局隔离闭锁系统管理实 施细则(2013年版)》第5.2.9.3条“履行解锁操作的汇报、请示及批准手续”之规定。
(4)图实不符。由于设计、施工、监理、调度预编号核对、竣工验收和日常巡视等 环节的管理缺失，导致10kV I段母线电压互感器、避雷器实际接线与竣工图、监控后台、 五防机、调度SCADA系统主接线图不符，导致调度下令后，10kVI  段母线避雷器未被拉开。