一、福建省送变电工程有限公司“8 · 13”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年8月13日17时左右，湖南卓越建设有限公司分包的福建省送变电工程有限 公司锡盟一胜利1000千伏特高压交流输电线路工程施工现场(锡市白音库伦牧场境内) 发生1起高处坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失2879720元。
(二)事故经过
2016年8月13日，因上午下小雨，劳务施工班组小组长张×安排工人雨休(无文 字记载)。下午2时30分左右雨停，施工人员勒格××、吉克××、吉则××、阿及 ××、马卡××等7人未经班组长张×许可，在未办理工作作业票的情况下(施工项目 执行工作票制度),雨休时擅自前往36号钢管铁塔处对塔身进行紧固螺栓作业。其中， 吉克××等4人负责在钢管铁塔上进行高空紧固螺栓作业(分4个作业点，每人1个), 另3人在地面负责辅助工作。17时左右，吉克××最先完成工作，在准备下塔时由于未 做好安全防护措施，不慎坠落身亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)施工人员吉克××等人违反《电力建设安全工作规程》基本要求2.3.1第7条， 在未经许可情况下自行登塔(36号)进行紧固螺栓作业。
(2)施工单位未按《电力建设安全工作规程》6.2.4条规定设计安装爬梯护笼，也 未按规定配置带差速器保护绳，致使作业人员在下塔过程中，失去安全防护。
(3)劳务施工人员吉克××作业完成后，在移动下塔过程中，由于雨后塔材湿滑， 未采取防滑措施，造成高处坠落事故的发生。
2. 间接原因
(1)湖南卓越建设有限公司安全管理制度执行不力，安全监管管理工作不到位，致 使施工现场负责人脱离工作岗位，未指定专人代替其进行施工现场的安全管理，导致施工 现场开工、收工管理失控；施工人员在没有许可的情况下擅自施工作业。
(2)陕西诚信电力工程监理有限责任公司履行安全监理职责不到位，对施工单位存 在的一些安全隐患没能及时发现，未尽到监理监管职责。
(3)福建省送变电工程有限公司对施工单位的安全管理存在漏洞。
