一 、岳池县顾县镇农网改造“4 ·21”一般触电事故
(一)事故简述
2018年4月21日8时30分许，岳池县2016年农网改造升级项目10千伏及以下工 程项目在岳池县顾县镇施工时，发生1起一般触电事故，造成1人死亡，直接经济损失约 112万元。
(二)事故经过
2018年4月21日，岳池县2016年农网改造升级项目10千伏及以下工程施工作业班 组在岳池县顾县镇施工。早晨7时许，班组长张基×带领班组成员刘×、郑洪×、郑树×、 张万×、郑维×、姚×、李××、吕××等开展当天的施工作业，工作内容主要是对岳  池县顾县镇顾观线5号杆进行低压线路搭接下火线，5号杆入户线区域进户线下火等。姚  ×负责停电工作，停的2号杆 JP 柜(综合配电箱)并守护。刘×负责高空作业(刘× 持特种作业操作证，证件编号T511621198709131051,   操作类别为电工作业，准操项目 为登高架设，有效期为2017年4月11日至2023年4月11日),郑洪×和郑树×负责  入户下火等工作，张万×和郑维×、李××从事挖电缆沟的工作，吕××和张基×负  责验电挂接地线。8时20分许，刘×和郑洪×在3号杆验电挂接地线，工作完成后郑洪×回到地面上从事进户线换旧安新的工作，刘×到S 号杆上作业，与此同时，张基×和 吕××在八号杆验电挂接地线。2018年4月21日8时30分许，刘×在5号杆上进行作 业时，不慎接触到了10千伏线路的引流线，造成触电。
事故发生后，现场施工人员、作业点旁的群众将刘×从电线杆上救下来，并拨打了 120急救电话、110报警电话。120急救医生到现场对刘×进行紧急处理后将其送往广安 市人民医院救治。经广安市人民医院抢救无效后，刘×死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
作业人员刘×在带电体附近进行高处作业时，未与带电体保持足够的安全距离，违反 了《电力建设安全工程规程》(DL5009.2—2013)     第3.3.1项高处作业中的第12条的规定， 且未采取可靠的安全技术措施，是造成此次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)四川川化永鑫建公司未能全面落实安全生产主体责任，对岳池县2016年农网改 造升级项目10千伏及以下工程安全管理不到位，安金技术措施和安全操作规程落实不到 位，安全技术交底不到位，安全教育培训不到位(经查阅项目部提供的资料，未见刘×参 加三级教育培训的相关记录),未严格要求项目部施工队在施工作业前按照《电力安全工 作规程》 (GB26859-2011)    第4.3.2条的规定向岳池爱众公司申报预停电作业计划， 未能严格落实安全作业票制度，未督促作业人员采取可靠的安全措施，施工现场监护不到 位，是造成此次事故的主要间接原因。
(2)四川省众信建设工程监理有限公司在岳池县2016年农网改造升级项目10千伏 及以下工程监理工作中，未认真督促施工单位落实安全技术措施和安全操作规程，未及时 掌握施工单位安全生产动态，未建立安全管理台帐，未认真督促施工单位开展安全生产教 育培训和安全技术交底，对下火线等危险性较大的作业未实行旁站监理。是造成此次事故 的重要间接原因。
