二、上杭县110kV塘厦一古田I 回线路工程“4 · 12”高处坠落事故
(一)事故简述
2014年4月12日，上杭县110kV 塘厦一古田I 回线路工程29号塔组立施工工地发 生1起高处坠落事故，造成2人死亡。
(二)事故经过
2014年4月11日，漳州水电公司卯××、吉克××带领阿余××、吉拉××等 11名施工人员至古田镇金湖村的29号塔工地开始组立塔作业。4月12日，继续作业， 18:30左右，组立塔作业到第6节，在起吊地面组装好的塔片过程中，塔片被塔身卡住， 正在塔上作业人员吉拉××、阿余××移动到卡住部位进行处置，随后吉拉××通知在 地面指挥的吉以××可以继续提升。吉以××听吉拉××说可以提升便转身通知绞磨 操控手继续提升，绞磨刚一开动，抱杆突然弯曲，正在吊升的塔片坠落，吉拉××、阿余 ××也因身体失稳坠落地面。正在指挥的吉以××此时仍面朝绞磨方向，听到身后一声 巨响，转身后发现吉拉××、阿余××已经坠落在地面了。事故发生后，现场工友立即 拨打120急救电话，并用简易担架将吉拉××、阿余××抬至山下，然后用皮卡车送往 医院，至金湖村村道口时碰到在水泥路上等候的古田镇卫生院救护车，便将吉拉××、阿 余××转到古田镇卫生院救护车上，送古田镇卫生院。吉拉××、阿余××经抢救无效 死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
高处作业工人吉拉××、阿余××违反安全带使用规程，在移动作业位置处置塔片 卡在塔身的故障时，未按规定将安全带挂(扣)在牢固的构件上，因抱杆突然弯曲塔片下坠， 导致身体失稳坠落地面，造成事故的发生。
2. 间接原因
(1)漳州水电公司违反特种作业人员必须持证上岗之规定，聘用无高处作业资格的 工人吉拉××、阿余××从事高处作业。
(2)漳州水电公司违反从业人员必须经培训并考试合格后方可上岗之规定，聘用新工人组成施工班组后，未申请省一电公司110kV塘厦一古田I 回线路工程项目部进行入场 培训，本单位也没有进行任何安全培训及考试就安排上岗作业。
(3)漳州水电公司未按省一电公司110kV 塘厦一古田I 回线路工程项目部的施工计 划组织施工，没有按相关作业票制度办理作业票，安排作业工人到未列入施工计划的29号 塔组工地立塔作业。
(4)漳州水电公司没有履行与省一电公司签订的《电力建设工程劳务分包安全协议》, 没有制定施工安全措施报省一电公司备案、审查，且未接受实施过程的监督。
(5)漳州水电公司110kV塘厦一古田 I 回线路工程项目分包负责人杨××履行安全 生产管理职责不到位，没有组织制订工程施工作业所涉及的高处作业、组立塔等安全规程 或编制安全措施，对施工班组违规安排施工作业疏于管理。
(6)省一电公司以包代管，对110kV塘厦一古田I  回线路工程安全与健康环境管理 制度中《分包工程安全管理制度》执行不到位，对漳州水电公司没有编制相关安全施工措 施并作为合同附件之一仍安排进场施工作业。
(7)省一电公司执行《电力建设工程劳务分包安全协议》不到位，没有要求分包方 制定施工安全措施并报备，对漳州水电公司施工期间无操作规程、施工安全措施没有履行 监督职责。
(8)省一电公司没有对分包单位安全生产实行统一管理，安全巡查不到位，导致不 能及时发现和制止工人未经培训考核合格上岗、未按施工计划安排施工等现象。
(9)业主单位龙岩电业局110kV塘厦一古田I 回线路工程业主项目部安全监管不到 位。与省一电公司签订的《工程施工安全协议书》中没有明确对劳务分包安全管理的职责 及要求，没有将劳务分包单位的安全管理纳入监管。
