六 、重庆市庆安电力安装工程有限公司“9 · 10”触电事故
(一)事故简述
2014年9月10日，重庆市庆安电力安装工程有限公司承建的石柱县新建10kV 龙泉 至飞水岩主干线(以下简称10kV龙飞线)工程项目，作业人员在架线作业过程中，发生1 起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失约95万元。
(二)事故经过
2014年9月10日14:30左右，架线工李××(兼职负责现场施工和安全管理)、李×、 晏××和另外3名杂工来到马武镇腾龙村岩口(小地名)新建10kV龙飞线工程项目工地  上开始施工作业，李×和1名杂工在47号电桩连接跳线，李××和一名杂工在47号电  桩打档距、定位，晏××在49号电桩连接跳线。14:40左右，当李××走到48号电  桩时，听见刺耳的“噗噗”声，他循声望去，看见在48号和49号电桩之间距49号电桩  19m 处的左侧电线与横跨在之上的鱼泉电站10kV入网线粘连在一起，并冒出浓烟和火花， 晏××的左手压在49号电桩上的左侧电线上，且手压电线处也在燃烧。于是，李××立  即往49号电桩跑去，在途中，他看见晏××从49号电桩上坠落下来。李××跑到49号  电桩处时，看见晏××躺在地上，左手已被烧断，人已没了呼吸。
(三)事故原因
1. 直接原因
石柱县新建10kV龙飞线工程项目架线工晏××安全意识淡薄，自我保护能力不强， 在不具备高压电工、登高作业、入网许可资格证且对与10kV龙飞线路垂直距离只有0.5 米的上跨交叉的带电10kV鱼泉电站入网线路未采取断电措施的情况下，冒险蛮干，违规 在10kV龙飞线49号电桩上进行架线作业，造成10kV龙飞线49号电桩上的左侧电线导 电致自己触电身亡。
2. 间接原因
(1)将工程转包给不具备安全生产条件和资质的个人。
《中华人民共和国安全生产法》第四十九条规定：“生产经营单位不得将生产经营项 目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人。”《国 家电网公司电力建设工程分包、劳务分包及临时用工管理规定(试行)》(国家电网基建 	(2005)531号)第五条规定：“公司系统电力建设工程禁止转包和违法分包。”经查， 重庆市庆安电力安装工程有限公司将石柱县新建10kV龙飞线工程项目转包给了不具备承 揽10kV送电线路工程施工建设安全生产条件和资质的郎××(自然人)。
(2)工程承包人不具备安全生产条件和相应资质。
《中华人民共和国安全生产法》第二十条规定：“生产经营单位应当具备本法和有关 法律、行政法规和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件；不具备安全生产条件的， 不得从事生产经营活动。”《建设工程安全生产管理条例》(国务院令第393号)第二十条规定：“施工单位从事建设工程的新建、扩建、改建和拆除等活动，应当具备国家规定 的注册资本、专业技术人员、技术装备和安全生产等条件，依法取得相应等级的资质证书， 并在其资质等级许可的范围内承包工程。”《电力建设安全生产监督管理办法》(国家电 力监管委员会(2007)38号)第二十一条规定：“电力施工单位应当具备国家规定的安 全生产条件，具备相应等级的资质证书并依法取得安全生产许可证，在许可的范围内从事 电力建设工程施工活动。”经查，承包石柱县新建10kV龙飞线工程项目的郎××(自然人) 不具备承揽10kV送电线路工程的安全生产条件、相应资质和安全生产许可证。
(3)安全管理人员无证上岗。
《中华人民共和国安全生产法》第二十七条中规定：“危险物品的生产、经营、储存 装卸单位以及矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位的主要负责人和安全生产管理人员， 应当由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。 考核不得收费。”《建设工程安全生产管理条例》(国务院令第393号)第三十六条中规定： “施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全管理人员应当经建设行政主管部门或者 其他有关部门考核合格后方可任职。”《电力建设安全生产监督管理办法》(国家电力监 管委员会〔2007〕38号)第三十一条规定：“电力施工单位的主要负责人、项目负责人、 专职安全生产管理人员、特种作业人员应当按照国家有关规定接受安全教育培训，考核合 格方可上岗。”经查，郎××聘请的架线作业人员并兼职安全管理的李××未取得安全 管理人员资格证。
(4)特种作业人员无证上岗。
《中华人民共和国安全生产法》第三十条规定：“生产经营单位的特种作业人员必须 按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资格，方可上岗作业。”《建设工程 安全生产管理条例》(国务院令第393号)第二十五条规定，“垂直运输机械作业人员、
安装拆卸工、爆破作业人员、起重信号工、登高架设作业人员等特种作业人员，必须按照  国家有关规定经过专门的安全作业培训，并取得特种作业操作资格证书后，方可上岗作业。” 《电力建设安全生产监督管理办法》(国家电力监管委员会(2007)38号)第三十一条规定：  “电力施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员、特种作业人员应当  按照国家有关规定接受安全教育培训，考核合格方可上岗。”《电工进网作业许可证管理   办法》(电监会15号令)第四条中规定：“电工进网作业许可证是电工具有进网作业资  格的有效证件。进网作业电工应当按照本办法的规定取得电工进网作业许可证并注册。未   取得电工进网作业许可证或者电工进网作业许可证未注册的人员，不得进网作业。”经查， 郎××聘请的3名高压电力线路架线特种作业人员李××、李×、晏××均未取得应当  具备的高压电工、登高作业、入网作业许可资格证。
(5)对从业人员安全教育培训不到位。
《中华人民共和国安全生产法》第二十八条中规定：“生产经营单位应当对从业人员 进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产 规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能，了解事故应急处理措施，知悉自 身在安全生产方面的权利和义务。未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作 业。”《建设工程安全生产管理条例》(国务院令第393号)第三十七条中规定：“作业 人员进入新的岗位或者新的施工现场前，应当接受安全生产教育培训。未经教育培训或者 教育培训考核不合格的人员，不得上岗作业。”经查，郎××未按规定对李××、李×、 晏××等架线作业人员进行岗前教育培训和考核，以致架线工晏××在不熟悉架线作业 的安全操作规程、缺乏必备的电力线路作业安全知识和技能的情怀，冒险、违规作业，导 致了触电事故的发生。
(6)施工作业现场安全管理不到位。
《中华人民共和国安全生产法》第四十三条规定：“生产经营单位进行爆破、吊装、 动火、临时用电以及国务院应急管理部门会同国务院有关部门规定的其他危险作业，应 当安排专门人员进行现场安全管理，确保操作规程的遵守和安全措施的落实。”经查，晏 ××在上跨有交叉带电线路且安全距离不足的10kV龙飞线路的49号电桩上进行架线作业 时，郎××落实的现场管理人员李××却在47号电桩处打档距、定位作业，未及时发现 和制止晏××未断电作业的安全隐患而导致了事故的发生。