二 、湖南郴州市电力有限责任公司华塘农网改造升级工程“5.11”高处坠落事故
(一)事故简述
2020年5月11日10时30分左右，郴州市电力有限责任公司在华塘农网改造升级工程工地发生一起高处坠落事故，导致1人死亡，经济损失104.8万元。
(二)事故经过
为便于叙述，将与本次事故有关的这段10kV 旧输电线路的4根电杆和1根低压农用 线电杆进行编号，从东往西，依次编为1#电杆(田里)、2#电杆(山上)、3#电杆(山 上的本次事故电杆)、4#电杆(山上),低压农用线电杆编为5#电杆。
2020年5月11日，天气晴朗，无风。6时40分，施工队负责人张青×在工地现场 召开班前会。安排大工张元×、大工张上×、小工张吉×、小工张吉×1负责拆除、回收 2#电杆至4#电杆间的旧高压电线，小工张吉×₂ 、谭××和张×(张上×之子)负责搬 运拆下来的材料；安排大工王××、蒋××带领小工张小×、雷××责安装华同326线 梨园支线的新线路。施工队负责人张青×负责拆旧和新装的统一施工管理，10时左右离 开事发现场，到西河对面梨园烤烟房。
当日10时左右，小工张吉×₂ 、谭××、张×在4#电杆附近搬运材料，张吉×2看  到张上×系着安全带爬上3#电杆，跟张上×聊了几句。当张吉×2搬运材料过了西河放  在桥边材料堆放点(距离事故点约400米)折返到岔路口时，没有看到3#电杆和张上×了。 10:38时左右，他沿小路折返到2#电杆，发现2#电杆倒了，之后他和张元×于10:40  时左右一起赶到了3#电杆时，发现3#电杆也倒了，3#电杆的横担一头扦在地里，张上  ×倒在电杆旁边。
据张吉×2和张吉×1介绍，当时张上×已经拆除了3#电杆横担左、右两边的高压 输电线，准备拆中间那根高压线时3#电杆突然倒塌。此时2#电杆的作业人员张元×因 为上厕所，没有上杆。
事故发生后，张吉×2和张吉×1立即打电话通知了施工负责人张青×和张上×的儿 子张×,张吉×2和张×立即对张上×进行人工呼吸，并拨打了120急救电话。张青× 向郴州市电力公司领导报告了事故发生情况。11:30时许，郴州电力公司负责人向郴电国 际郴州分公司、北湖区应急管理局、华塘镇人民政府和华塘派出所电话报告了事故发生情 况。华塘镇人民政府工作人员立即到事故现场进行应急救援和处置，华塘医院派出救护车 和医生、护士赶到事故现场。11:25时医生在现场对张上×进行了检查，确认张上×无 生命体征，已死亡。华塘派出所的公安干警随后到事故现场勘察，确认张上×属事故死亡 后即离开现场。
郴州电力公司、郴电国际郴州分公司相关负责人事发后赶到了事故现场，组织开展了 事故应急救援、现场处置和维稳善后等工作，同时安排人员在现场轮班值守、保护事故现场。
(三)事故原因
1. 直接原因
张上×对施工作业流程、安全措施、危险点不了解、不熟悉，在上电杆拆除杆上旧导 线前，未对旧电杆进行认真检查和分析电杆之间受力平衡情况，没有加设临时拉线，导致 电杆倒塌而坠亡。
2. 间接原因
(1)违章作业。
在张上×上3#电杆作业前，施工队违反《电力安全工作规程》(电力线路部分)“6.4 ·9 禁止采用突然剪断导线的做法松线”“6.4.5折除杆上导线前，应检查杆根，做好防止倒 杆措施，在挖坑前应先绑好拉绳”的要求，剪断了连接3#和4#电杆的电力导线，导致 2#3#两电杆受力平衡破坏。
(2)安全管理责任落实不力，存在以包代管现象。
一是郴电国际郴州分公司华塘片区10kV 及以下农网改造项目部未按相关规定负责组 织对重要工序、危险作业和特殊作业项目开工前的安全文明施工条件进行检查。对分包队 伍实行全过程安全管理不力，存在以包代管现象。二是郴州电力公司作为项目承包者，具 体负责华塘农网改造10kV 及以下项目管理工作，未正确履职，安全技术交底、班前会、 安全教育等流于形式。
(3)建设单位项目部、施工单位及监理公司现场监管不力。
拆除3#电杆旧线路时，施工员、安全员或监理员均没有在现场指挥和监护，违反《电 力安全工作规程》电力线路部分“6.6.1放线、紧线与撤线工作均应有专人指挥，统一信号， 并做到通信畅通，加强监护”的规定，安全监管不力。
(4)安全教育培训不力，职工安全生产意识差。
劳务分包人张青×未对作业人员进行岗前安全操作技能教育和培训，作业人员对工作 岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施不了解，作业人员安全意识淡薄。
(5)安全生产技术管理不力。
郴州电力公司项目部技术负责人没有查勘现场，拆旧安全措施照抄《电力安全工作规 程》,实际针对性和操作性不强，且没有向劳务分包人员进行安全技术交底。
