三、国网公司山东省电力公司青岛胶州铺集110千伏输电线路工程项目“5 · 14”铁塔 倒塔事故
(一)事故简述
2017年5月14日，青岛新宏百隆电力有限公司(以下简称新宏百隆公司)在青岛普 天电器有限公司(以下简称普天电器公司)所属胶州市里岔镇境内铺集110千伏输电工程 施工过程中，发生电力铁塔倒塔事故，造成4人死亡。
(二)事故经过
2017年4月27日，输变电工程项目部经理方×组织胶州供电公司、恒源送变电公 司及普天电器公司相关人员召开协调会。会上，普天电器公司提出无法按期完成施工内容。 为充实施工力量，经普天电器公司、新宏百隆公司和恒源送变电公司三方协商，同意从新宏百隆公司借用施工人员，协助普天电器公司完成剩余工程。经新宏百隆公司负责人孙× 同意，新宏百隆公司工程部王××安排王×的施工队伍进场施工。
2017年5月11日，王×队伍的施工人员把8号、9号铁塔组装完毕并上好螺母。5 月14日，王×带着24名工人计划进行8—15号光缆架设和9—15号耐张段架线作业。 7时30分，项目部组织召开停电开工会。8时，完成跨越封网并开始放线。8时37分，开  始对9—15号区段导地线进行紧线和挂线。11时53分，开始进行8—15号区段光缆(左  侧地线)架线，在8号塔进行光缆紧线，15号塔为锚线塔；在9号塔左侧地线支架悬挂防 线滑车对光缆进行紧线施工，其他作业未进行。11时55分，准备画印(标记)安装耐张 金具时，9号塔整体向转角内侧坍塌，造成正在塔上进行紧线施工的高×等4人随塔坠落， 当场死亡。
(三)事故原因
施工人员在组立铁塔时错误地使用了与地脚螺栓不匹配的螺母，导致铁塔与地脚螺栓 紧固力不足。在紧线过程中，铁塔受朝向内角的水平力作用产生上拔时，铁塔基础无法提 供足够的约束，造成铁塔倾覆，是导致事故发生的直接原因。
(四)暴露问题
(1)新宏百隆公司安全生产责任制和相关规章制度不健全，安全生产主体责任未有 效落实，施工管理混乱。
(2)普天电器公司安全生产责任制及相关规章制度落实不到位，设备物料入库、检查、 验收、领用管理混乱。
(3)恒源送变电公司作为项目总包单位，未正确履行对工程的安全生产责任。
(4)泉舜监理公司未正确履行监理职责。
(5)胶州供电公司未按要求办理开工备案。
(6)青岛供电公司铺集110千伏输电工程项目部对工程总承包单位监督不力。
