二 、乌兰布和35kV输变电工程“11 · 11”人身死亡事件
(一)事故简述
2015年11月11日，乌兰布和35kV 输变电工程施工劳务分包单位湖南鸿源电力建设 有限公司内蒙古分公司在实施该线路工程中，发生因起吊电杆的钢丝套拉断，电杆倾倒造 成现场作业人员人身死亡的事件。
(二)事故经过
2015年11月11日09:50,湖南鸿源电力建设有限公司内蒙古分公司开始实施 35kV 乌兰布和输变电工程35kV 线路61号杆塔组立工作。现场施工班组人员由工作负责 人邓××、施工队兼职安全员唐××、挖掘机驾驶员刘×、地面工作人员杨××(死者)  等共计11人组成。当61号ZII-21    型电杆组立完毕后，发现电杆中心与定位中心桩偏移， 便组织作业人员对电杆底盘进行校正。首先将放入坑内的电杆从杆坑中吊出放倒在地面，  邓××安排作业人员下坑调整底盘。地面作业人员杨××等进入坑内完成调整底盘工作  后，杨××尚未从坑内撤离时，挖掘机驾驶员刘×自行开始起吊电杆，并向坑边呈圆弧  状拖动电杆，至终点的土堆时，起吊钢丝套突然拉断，电杆向杆坑方向倾倒，坑内作业人  员杨××被倒落的电杆砸中头部。发生事件后，现场人员立即对杨××进行急救，随后  将杨××送往磴口县人民医院进行抢救。杨××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
挖掘机驾驶员刘×在未核实杆坑内是否有人时自行起吊电杆，违章作业，野蛮施工； 在拖动电杆过程中，钢丝套拉断，导致电杆倒落砸到坑内作业人员杨××,是造成此人身 死亡事件的直接原因。
2. 间接原因
(1)作业人员未严格执行电力安全工作规程，违章作业。在电杆倒落范围内有工作 人员时，起吊电杆，违反《电力安全工作规程》(线路部分)中“9.3.3条在立、撤杆塔 过程中基坑内禁止有人工作，除指挥人及指定人员外，其他人员应在处于杆塔高度的1.2 倍距离以外”的规定。
(2)现场施工组织不当。工作负责人邓××对杆塔组立工作未设专人指挥，违章作业， 违反《电力安全工作规程》8.1.4条中“起重工作由专人指挥，明确分工，起重指挥信号 应简明、统一、畅通”的规定。
(3)现场工作负责人邓××未严格履行工作负责人职责，对施工现场存在的危险点  分析不到位，未严格落实安全防范措施，没有对现场施工班组人员告知杆塔组立过程中的 危险、安全注意事项及防范措施，对施工班组人员的行为监护不到位，未及时制止违章作业。
(4)施工单位未严格执行杆塔组立施工方案，将采用小抱杆组立杆塔方案，擅自变  更为采用挖掘机立杆，且未制定相应的安全防范措施；杆塔组立方式发生变更后，现场监理、 电力实业公司金圳电力安装公司驻场管理人员没有对其进行制止，监督管理不到位。
(5)工程管理处室、单位对施工单位的安全管理不到位，对施工方案、安全措施、 管理制度、培训教育等工作落实情况监督检查不够深入，使各项措施、要求只停留在纸面上， 未落实到实际工作中。
