四川斌佳电力工程有限公司“12 ·2”高处坠落死亡一般事故
(一)事故简述
2019年12月2日13时20分左右，在昆区七号桥东侧500米铁路线北端，工人在搭 建电力施工跨跃架时发生1起高处坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失150万元。
(二)事故经过
2019年12月2日，四川斌佳电力工程有限公司负责施工“莫尼220千伏送电线路(架 空部分)”跨越包白铁路A线 、B 线北侧杉木杆跨越架搭设。项目经理鲍××安排一个班 组在包白铁路 A线运送材料做施工前准备工作，等待铁路封网通知后搭设A线跨越架。安 排另一个班组石××、胡××、刘××、肖××、李×杨等12人在包白铁路B 线北侧 搭设跨越架。12时30分，该班组结束了上午的工作后，工作人员撤到北侧平整地段开始 吃饭，现场停止工作。饭后大家开始原地休息，等待现场作业负责人谢××(在包白铁路 A线工作现场)到位后继续作业。大约13时20分，胡××听到“咚”的一声，立刻站起来张望，发现工人李×杨仰面躺在跨越架西端地上，胡××赶紧跑过去扶起李×杨，发 现李×杨昏迷，其他工友也都跑了过来。胡××立即给施工现场负责人谢××打电话汇 报此事，谢××立即指示肖××驾车将李×杨送往包钢医院急救，随后安排现场B线恢 复工作。17时30分，医院宣布李×杨抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
李×杨在停工期间违章操作，未经施工现场负责人许可，在未取得高处作业证且没有 安全监护的情况下超职责范围擅自攀爬至2米以上的高度作业，不慎失足坠落死亡。
2. 间接原因
(1)四川斌佳电力工程有限公司对员工的安全培训教育不够，对安全生产规章制度 和安全操作规程的遵守监督不严，对当事人违规操作现场监管不力，导致事故发生。
(2)四川斌佳电力工程有限公司管理不善，企业安全生产责任落实不够，安全制度 落实不严导致事故发生。
