二、四川能投屏山电力有限公司“9 · 18”物体打击事故
(一)事故简述
2021年9月18日，四川能投建工集团有限公司第一分公司在屏山县新市镇吴家坝村 2组施工的2020年第二批农网改造升级工程10kV及以下项目，发生1起物体打击事故， 造成1人死亡。
(二)事故经过
2021年9月18日16时后，四川能投建工集团有限公司第一分公司屏山项目部安排  劳务分包单位四川孝德建筑劳务有限公司工人陈××等7人在屏山县新市镇吴家坝村二组  采用三脚架杆进行组立电杆作业，三脚架杆立起后，主杆立在挖电杆坑洞后废弃的松土上， 副杆立在上面的乡村公路水泥路面上。从业人员将三脚架杆上的钢绳拴在即将要吊起的电  杆的中间位置，姚××和余××扶主杆，由余××负责摇主杆上的手动葫芦；陈××1 与张××分别扶一根副杆，宋××负责电杆杆头，陈××负责电杆杆尖，并负责统一指挥。 余××摇动手动萌芦将电杆吊起，电杆吊至距公路路面约0.5米左右时，三脚架杆重心  偏移，导致已经吊起的电杆随势晃动。正在此时，据现场工人口述，扶副杆的陈××1方 向突然窜出一条狗，陈××1受到惊吓，使副杆失稳，造成三脚架杆和电杆同时摇动，负 责主杆的姚××感觉有危险，马上跑开，此时吊起的电杆与废弃六角方杆发生碰撞挤压， 使六角方杆从杆桩处断裂后倾倒，砸中了奔跑中的姚××右耳上方，致姚××当场死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
现场施工作业人员在采用三脚架杆组立电杆过程中，未使三脚在同一平面，电杆被吊 起后，在重力作用下，三脚架杆重心偏移，导致电杆产生晃动并在下落过程中与一废弃六 角方杆发生碰撞挤压，六角方杆断裂倾倒打中慌忙跑动的现场作业人员，是此次事故发生 的直接原因。
2. 间接原因
(1)事故发生时使用的三脚架杆三脚长度都是固定的，主杆与副杆的立脚点约有1.1 米高差，难以形成同一水平面；被起吊的电杆在公路上，而电杆坑洞却在公路的堡坎底的 外面，因此三杆头部、即将起吊的电杆与电杆坑洞不是三点一线，不符合《三脚架立杆机 作业指导书》关于“三角架立起后应确保三杆头部连接处与即将放入的电杆坑底部保持垂直”的规定。立起的三脚架杆主杆立在电杆坑洞旁的挖掘电杆坑洞后废弃的松土里，底部 垫在一块不平整且面积较小的石头上，造成主杆极易晃动且易从垫石上滑落；而两根副杆 直接立在乡村公路上，且公路已经硬化，副杆底部未采取有效的防滑措施。在施工作业票 中虽然明确了现场管理人员，但事发时作业人员均在施工作业，未真正执行作业现场专人 指挥的规定。这些是导致此次事故的主要间接原因。
(2)对劳务单位安全管理不严，对项目施工监督检查不到位。电杆组立前未制定施 工组织方案，未对复杂地理环境下作业存在的安全风险进行研判，未采取有针对性的安全 技术措施；从业人员安全培训教育和技术交底流于形式，致使从业人员对作业场所和工作 岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施不了解，导致临危处置不当。这些是导 致事此次故发生的重要间接原因。
