一 、蒙西一晋中特高压交流输变电工程(7标段)“5 · 11”抱杆倾倒较大事故
(一)事故简述
2020年5月11日14时许，吕梁市交城县境内蒙西一晋中特高压交流输变电工程(7 标段)施工过程中，发生1起抱杆倾倒较大事故(以下简称“5 · 11”事故),造成3人死 亡，直接经济损失449万元。
(二)事故经过
2020年2月28日，蒙西一晋中特高压交流输变电工程(7标段)项目部严格落实“疫 情”防控措施，办理完成复工复产手续。5月3日，湖南源昌电力建设有限公司由贺井× 组织，梁×带队的21人施工队从四川、贵州地区来到山西省吕梁市交城县。5月5日一5 月9日，接到施工项目部关于做好组塔前期准备工作的通知后，组塔班班长梁×带领班组 人员于湖南送变电工程有限公司施工项目部材料站管理员彭志×处领取了抱杆、钢丝绳等 施工工器具。5月10日，班长梁×、贺井×(高空作业人员)在未和施工项目部办理进 场手续且5L059K 桩位(经度111.874°,纬度37.676°,海拔高度1700m) 塔材未到 的情况下，擅自组织5L059K 班组成员进场施工，用小抱杆带大抱杆的方式立抱杆，使用 直径为φ11钢丝绳(施工方案要求直径为φ15),采用地脚螺栓垫铁压住拉线回头的方式违规固定在杆塔四个基础地脚螺栓上(施工方案要求固定在地锚上),抱杆拉线对地夹角 约70°左右(施工方案要求不得大于60°),当天起立9节(每节长2米、宽0.9米),  共18米高。2020年5月11日上午8时许，在班长梁×默许下，贺井×组织班组成员贺 ×(安全员)、贺×1、贺景×、黄伦×、邓海×等5人继续加高抱杆，其余王永×等 15人进行地面配合和清理通道工作。班长梁×未通知施工、监理、业主项目部，也未去 作业现场，只是在出发前交代该班组成员不准携带火种上山，然后去准备班组午餐。上午 11时许，梁×携带班组的午饭到达施工点山脚下，用索道将饭菜运送上山，山上班组人 员暂停施工，开始就餐。下午13时许，班组人员就餐毕后，贺井×(高空作业人员)在 地面指挥，贺×(安全员)、黄伦×、邓海×3人登高继续加高抱杆，并采用明令禁止的 “正装法”(施工方案要求采用内悬浮外拉线方式)从抱杆顶部加高抱杆。下午13时50分， 抱杆高度达到36米，在抱杆距地面高度18米、26米处均固定4根拉线，拉线底部固定在 地脚螺栓处(根据施工方案应固定在地锚上),接着贺×、黄伦×、邓海×3人开始将第 一层顶部18米位置处的4根拉线翻至抱杆36米处，并陆续完成了杆塔B 、C 、D腿方向拉 线在抱杆36米处挂设工作(此过程暂未锚固，即拉线的底部并未固定)。下午14时许，
在挂设第4根 A 腿方向拉线时，现场突发大风，受到强风作用，抱杆在杆塔A 、C腿方向 剧烈摆动，设置在抱杆26米处的4根拉线受到剧烈冲击，最终C 、B腿方向的拉线先后发 生断裂，造成抱杆发生倾倒并与底座脱离，3名在抱杆上高空作业人员随抱杆一起跌落(事 后发现高空作业人员的双保险安全带系在抱杆上)。
事故发生后，湖南源昌电力建设有限公司当日现场实际指挥作业的贺井×立即拨打 120急救电话，并组织人员将伤员运送至下山。14时45分，贺井×拨通班长梁×(当时 正在别处运输塔料)的手机，通知其事故发生。14时50分，施工项目部管理人员彭志× 接到班长梁×关于事故的报告后，马上向施工项目部执行经理谭×报告。谭×在赶往现 场的同时联系事发地附近巡查的项目管理人员谭德×赶往事故现场开展救援工作。17时 左右，交城县人民医院120救护车随车医生经过瞳孔检查及心电图检测，确认黄伦×、贺 ×2人已经死亡，将重伤人员邓海×送往山西省人民医院急诊科进行抢救。次日(5月12日) 凌晨1时30分左右邓海×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)未严格执行施工方案。 一是施工现场设置的抱杆拉线以小代大，采用中11钢丝  绳代替φ15钢丝绳；二是钢丝绳拉线未按照施工方案锚固在地锚上，而是锚固在杆塔桩  位四个基础的地脚螺栓上，导致拉线与地面夹角变小，结合抱杆与基础根开距离，A、B、C、 D腿拉线对地夹角分别为69.95°、69.39°、70.93°、71.35°,严重超过了施工方  案不大于60°的措施要求；三是加高抱杆过程中采用了明令禁止的“正装法”调整抱杆顶  部拉线。事故发生时，抱杆36米处只有B 、C 、D腿拉线固定而A腿拉线未完成调整，且  36米处拉线的地面部分完全没有固定。抱杆整体只有26米处的拉线稳固，而36米顶部拉  线无任何作用。
2.   施工现场突发大风。5L059K 塔位于多条山沟之间的山顶，容易引起多股大风汇集 形成旋风。事故发生时现场突发大风，在大风作用下，抱杆系统由于受力不均匀、26—36 米部分失稳，发生剧烈摆动，造成C腿方向拉线首先拉断，形成的冲击力导致B腿拉线断裂， 最终抱杆倾倒。经查，交城县气象台于5月11日12时25分曾发布大风蓝色预警：交城 全县部分地区，预计未来24小时预警区域内将出现平均风力4-5级、短时间可达6-7 级(或)以上的大风。根据交城县气象台开具的“气象实况证明”描述：2020年5月11日交城县水峪贯镇阵风达到7级，最大风速16.7m/s。
2. 间接原因
(1)施工单位安全管控不到位。 一是安全教育培训不到位。施工项目部要求梁×班  组在完善人员进场资料、提供特种作业人员证件、清退不符要求的人员后方可进场，但实 际施工项目部仅于5月9日晚上组织安全技术交底和考试，并未完成清除班组不合格人员 和安全培训工作；二是现场安全管理不到位。作为施工单位，未认真履行监管主体责任， 对各作业现场的安全监管未做到全覆盖，对于作业班组领用工器具后的日常行动不掌握， 未及时发现和制止施工人员擅自开工、随意改变作业方式等的严重违章行为。
(2)分包单位擅自施工且违章作业。分包单位5L059K 班组在未取得施工单位批准，
未办理作业票的情况下，由班长梁华、高处作业人员贺井平擅自组织班组成员进场施工。 班长梁华、安全员贺文现场随意变更施工方案，采用禁止的“正装法”组立抱杆，抱杆拉 线规格以小代大，且没有按要求锚固在地锚上，而是固定在铁塔基础地脚螺栓上。高空作 业人员安全员贺×(死者1)、邓海×(死者2)、黄伦×(死者3)原为地面配合作业人员， 均无高空作业证，不具备高空作业资格，却私自高处作业；事故发生时，作为现场负责人 的班长梁×并不在施工现场，现场实际由无指挥权的高处作业人员贺井×担任负责人； 贺×(死者1)作为现场安全员却从事高空作业，也未能履行安全员监督管理职责，对现 场多处违章作业熟视无睹。
(3)监理单位对施工单位监督检查不力。监理单位虽然对分包单位下达了问题整改 清单，但未及时跟进督促检查。
