二 、四川广安智丰建设工程有限公司“5 · 12”高空坠落一般事故
(一)事故简述
2018年5月12日下午15对30分左右，四川广安智丰建设工程有限公司红房子110 千伏线路施工项目发生1起高空坠落死亡事故，造成1人死亡，直接经济损失为122万元。
(二)事故经过
2018年5月12日，施工方四川广安智丰建设工程有限公司进行 G130A—G133A—   G137A 放线区段光缆展放。事故当日，刘××和陈××被安排在G133A 铁塔处进行工作， 14时30分左右，吃过午饭后，进行工间休息。15时30分左右，陈××登塔，刘××  看到陈××登到铁塔中间位置，准备去方便时，听到“咚”的一声，回头一看陈××掉  落在地上。刘××正准备报告负责人及施救时，正好去G133A 铁塔送手板葫芦的后勤人  员杨永×到达事故现场，杨永×拨打120急救电话，同时报告相关领导。因无法准确向  120急救指挥中心说明事故地点，杨永×叫上杨奇×用农用车拉上陈××赶往磴口县医  院，至距事故现场1公里处遇到120急救车，急救人员就地对陈××进行抢救，经抢救  无效陈××死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
四川广安智丰建设工程有限公司聘用无特种作业资格人员从事高空作业，高空作业时 未使用配戴的安全带，擅自从事高空作业，导致高空坠落事故发生。
2. 间接原因
四川广安智丰建设工程有限公司安全生产主体责任未落实到位，安全管理制度落实不 到位，该项目负责人未经培训合格领取安全资格证，特种作业人员无证上岗、安全培训教 育不到位。安全管理人员现场监护不到位，作业现场安全技术交底流于形式，基本上都是 口头交底，没有留下任何书证物证，日常岗前安全教育培训缺乏针对性、实用性；从业人 员安全意识不强、安全技能不高，未能按照操作规程进行作业。
