二十三、青海羊曲水电项目“10 · 12”高空坠落事故
(一)事故简述
2016年10月12日，武警水电部队第二总队第十一分队作业人员，在国电投所属青 海黄河上游水电开发有限责任公司工程建设分公司羊曲水电工程进行溢洪道堰闸段左边墩 2708米高程墩头模板拆除工作时，随模板坠落至2690米高程平台，造成1人死亡，1人 受伤。
(二)事故经过
2016年10月12日7时05分，施工单位在后方召开完班前会，侯××、彭××接 到拆除溢洪道堰闸段左边墩2708米高程A25 仓位模板的任务后，带上安全帽，系上安全 带坐车前往工地。到达工地，大约7时40分左右，两人顺着溢洪道堰闸段左边墩旋转钢 爬梯，进入施工部位后，侯××将安全带挂在2708米高程A25 仓号上层竖立的钢筋上， 彭××将安全带挂在2708米高程A25 仓号上层水平伸出的钢筋上，开始拆除模板上全部10个M25的对拉螺杆螺帽，然后拆除了与上层模板法兰联接的32个M18×45  的螺栓，准 备等待高架门机吊装模板。9时10分左右，模板与两名施工人员同时坠落至2690米平台。
正在溢洪道其他部位施工的带班人员宋××等人听到模板与人员坠落的响声后，立即 赶往救援，9时13分，救援人员赶到事故现场，发现彭××意识清醒，侯××处于昏迷状态。 宋××电话报告武警水电羊曲项目部政委袁××、黄委监理部总监杨××。9时20分，  宋××安排车辆将2名受伤人员送往海南州人民医院治疗。
9时15分，黄委监理部总监杨××报告工程建设分公司HSE 部副主任唐××。接到 报告后，唐××等三人立即赶赴现场察看，9时30分抵达事发现场。经询问现场其他人员， 9时10分左右，施工人员侯××、彭××在溢洪道堰闸段左边墩2708米高程拆除A25   仓号模板时，模板与两名施工人员同时从2708米高程坠落至2690米平台，施救过程中侯  ××昏迷，彭××意识清醒。现场发现两副安全带、两顶安全帽，其中一根安全带悬挂  在2708米高程仓号上层的钢筋上，安全带已断裂，另一根安全带被压在坠落模板的下面； 一顶安全帽掉落在2690米高程钢爬梯的上游侧，另一顶安全帽掉落在溢洪道左孔溢流面  上(2695米高程),坠落的模板局部受损，旋转爬梯中间部位局部变形。
(三)事故原因
1. 直接原因
一是施工现场带班负责人违章指挥，未对施工人员交代模板拆除前，必须用高架门机 对拟拆除的模板进行吊装；二是施工人员严重违章作业，在未使用门机对拟拆除的模板进 行吊装的情况下，冒险蛮干，拆除了模板所有的对拉螺杆螺帽和法兰联接螺栓；三是现场 监督不到位，施工单位、监理单位高空作业未安排人员现场监督。
2. 间接原因
(1)施工人员安全教育培训不到位，安全意识淡薄。带班人员安排工作时，没有安 排具体的安全措施；作业人员在不具备安全施工的情况下，盲目拆除模板对拉螺杆螺帽和 法兰联接螺栓
(2)监理单位在施工单位未提交书面整改措施的情况下，擅自同意复工。
(3)建设单位未及时掌握现场复工情况，对现场违章作业纠正不力。
