二十七、中国水利水电第八工程局有限公司银盘施工局银盘电站三期船闸工程“5 ·29” 一般淹溺事故
(一)事故简述
2014年5月29日，江口镇境内银盘电站三期船闸工程下流围堰附近发生一起一般淹 溺事故，死亡1人，直接经济损失88万元。
(二)事故经过
5月29日上午，根据拌合工区主任徐×的安排，在副主任李××现场指挥和工区 专职安全员冉××协助下，李×、肖××等7名工人完成了对围堰内浮箱上75kW 抽水机及进出水管的安装。抽水工张×、陶××用3根并排捆扎的直径48mm、长 6m 的脚手 架管搭设起了浮箱与防渗墙之间的临时跳板作为围堰到浮箱的人行通道，通道上方用一根 安全绳连接围堰和浮箱，防止浮箱的移动。14:00,抽水工李×、陶××、肖××、张 ×4人在浮箱上一同给抽水机上黄油、换盘根，15:20左右，上完黄油和换好盘根后接着 进行排抽水机的真空。机器运转正常后，肖××、张×、李×、陶××等各自拿着工具 依次从浮箱上经临时跳板回到下游围堰防渗墙上。肖××、张×、李×顺利上岸后，听 见后方水面上传来“咚”的一声水响，便回头看见走在最后的陶××不见身影。肖×× 等三人发现后立即回到上岸处，发现临时跳板下的水面上浮起了陶××佩戴的安全帽，还 有一包香烟和半瓶矿泉水。因为水面比较浑浊看不清水下的情况，当时三人没有贸然下水 施救，肖××立即用手机向李××汇报了现场发生的情况，大约5分钟后，正在施工局 开会的拌合工区副主任李××、安全办副主任陈×、施工局副局长彭×等人赶到现场并 立即组织施救。李×、陈×先后下水施救均未发现陶××,随后水电八局银盘施工局向 江口镇人民政府和县安监局报告了此事，县安监局和江口镇政府接到报告后先后赶赴事发 地组织应急救援。接到报告的武隆县消防大队到达现场，因为没有水下救生设备未能下水， 同时彭×组织当地渔船开展施救仍然无结果。当晚22:30左右应银盘施工局联系赶来救 援的重庆专业水上救援队到达现场并立即开展水下搜救，22时50分左右救援队将陶×× 打捞出水，经120现场确认已经死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)抽水工作业时未穿戴救生衣。
(2)浮箱与防渗墙之间搭设的临时跳板不符合安全技术规范，不便于人的行走，且 无有效安全防护措施。
2. 间接原因
(1)施工单位对从业人员的安全教育和培训不到位，职工安全意识淡薄。
(2)作业现场安全监督检查不到位，抽水工陶××等违章作业，没有得到纠正，现 场安全监管人员缺位。
