三十二、四川二滩公司两河口水电站“6 ·7”坍塌事故
( 一 )事故简述
2012年6月7日，中铁二十一局集团有限公司两河口项目部在二滩水电开发有限责 任公司雅砻江两河口水电建设工地进行公路隧道施工作业时，施工人员违章作业，隧道顶 拱发生坍塌，造成3人死亡，2人重伤。
(二)事故经过
雅江县两河口水电站位于四川省甘孜州雅江县境内的雅砻江干流上，交通工程402号 公路是电站大坝枢纽右岸低高程开挖及填筑运输主通道。建设单位为二滩水电开发有限责 任公司(下称二滩公司),施工单位为中铁二十一局集团有限公司(下称中铁二十一局), 监理单位为四川二滩建设咨询有限公司(下称二滩监理公司)。402号公路隧道建设项目由中铁二十一局下属的第五工程有限公司(下称五公司)具 体施工。6月6日19时30分，雅砻江两河口水电建设工地402号公路隧道(本开挖循环 的掌子面桩号K1+084.50)        进行爆破作业，至6月7日凌晨2时左右排险、出渣完成并 开始初喷，约2时45分混凝土初喷工作结束后，支护班的5名工作人员在塌方部位下方进行系统锚杆的钻孔施工作业，钻孔作业不久，约3时拱顶部位忽然发生塌方，造成5人被埋。 施工现场带班人员和洞内其余施工人员立即采取应急救援措施，并向项目部值班人员报告， 将被埋5人救出，其中3人在送往医院的途中死亡。事故发生后，施工单位于6月7日12 时05分左右才将事故发生情况上报公司领导及雅江县安监局，造成事故相关信息报送滞  后，延误了事故调查处理等相关工作的开展，属严重的迟报行为。事故直接经济损失168 万余元。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)在隧道开挖轮廓线外的隧道拱顶部位存在两条隐性的斜向节理面，其在隧道岩 体中的隐性结构面具有隐蔽性，尤其是其延展方向、延伸长度及其相互组合关系在工程施 工中一般难以准确预判。
(2)隧道围岩在开挖爆破过程中，爆破震动也可能促使隐性结构面的延伸、张开贯通， 使结构面形成很不利的组合，进而形成不稳定块体。
(3)隧道开挖后，在进行初期支护锚杆钻孔施工过程中，钻孔振动也可能进一步扰 动隧道拱顶开挖轮廓线外一条主控水平隐性贯通节理面下部及隧道拱顶开挖轮廓线外两条 不利斜向切割隐性节理面形成的倒三角不稳定块体。综合分析，不利组合的隐性贯穿节理 面相互切割形成的倒三角体垮塌是引起本次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)施工单位五公司任命无项目经理资质的人员担任项目经理；部分安全管理人员 未经安监部门或建设行政主管部门考核合格，取得安全管理资质；对402号公路隧道建设 项目地质条件的复杂程度认识不足，对工程安全管理不严，在此事故中存在迟报现象。
(2)监理单位二滩监理公司没有认真履行监理职责，将无监理执业资质的人员派往  402号公路隧道建设项目担任现场监理工程师；对施工单位项目经理的资质审查把关不严， 对施工单位项目部安全管理人员的资质审查不到位。
(3)建设单位二滩公司下属的两河口建设管理局(筹)履行职责不够，对施工现场 监督检查不到位，对施工单位项目部经理的资质审查把关不严，对监理单位监管不力。
