十六、河北丰宁抽水蓄能电站地下厂房主变洞室“2 ·26”冒顶事故
( 一 )事故简述
2016年2月26日，中电建水电七局在国网河北丰宁抽水蓄能电站一期工程地下厂房 主变洞中导洞施工时发生坍塌，造成4人死亡。
(二)事故经过
2月25日23时10分左右，主变洞中导洞工作面实施掘进爆破，2月26日1时到6 时出碴，6时10分至7时排险平场。7时30分钻爆平台已架设到位，8时左右冉××发 现钻爆平台垫得太高工人无法作业，掘进工作面右侧有浮石需要排险处理。随后七局丰宁 项目部施工部副主任晏××安排装载机将钻爆平台移出后处理平台。装载机将迎头石碴运 到上游扩挖段后，将钻爆平台移到掘进工作面迎头。由冉××对现场进行了确认，认为已 经没有危险，便通知七局测量队测量放线，标注炮眼位置。冉××到洞口安排施工人员 到掘进工作面做打眼准备。8名作业人员于12时30分到掘进工作面，13时左右冉×× 及另一名工人回到掘进工作面，5名作业人员接风水管路。冉××登上钻爆平台，随后杨 ××、肖××、翁××、王××4人也登上平台，发现掌子面拱顶有浮块碎渣掉落，便 进行排险并准备打眼。15时15分左右，翁××告诉冉××靠近迎头左侧岩墙有裂缝、 松软，当冉××查看时，靠近巷道中右侧的顶板岩石突然冒落，将钻爆平台砸垮，4人被 埋压，冉××跳下平台后又发生一次冒落，冉××连同5名作业人员跑到洞口，召集人 员抢险。事故发生后水电七局项目部常务副经理钟××,安全总监赵××,安全部主任韩 ××等人于15时20分赶赴现场组织抢险救援。16时30分王××、翁××被救出，立 即用120急救车送往丰宁县人民医院，经查已不治身亡。杨××、肖××随即也被救出， 送医途中死亡。该事故造成直接经济损失500万元人民币。
(三)事故原因
1. 直接原因  
施工环境复杂
2. 间接原因
(1)四川鑫圆公司未配备专职安全员；施工人员安全意识淡薄；采取人工排险，且 排险不彻底，未能及时撤离钻爆平台施工人员；未对新上岗人员进行培训；未对作业岗位 存在的危险有害因素进行充分辨识，未对岗位危险有害因素进行告知。
(2)水电七局：对施工单位四川鑫圆公司安全管理不到位，未检查复工复产后新上 岗人员安全培训情况，对四川鑫圆公司未配备专职安全员失察，专业分包工程未向业主及 监理单位报批、备案；施工过程中，未根据掘进工作面裸露围岩情况采取随机支护措施； 现场安全员未履行职责。
(3)浙江华东公司：丰宁电站监理中心监理人员不足，不能完全满足现场工程建设 监理工作需要；对水电七局工程分包失察；现场监理人员未履行职责。
(4)丰宁抽水蓄能电站筹建处未对施工企业实施有效监督检查。
