十一、湖北能源淡水水电公司江坪河电站“8 ·24”一般高坠事故
( 一 )事故简述
2018年8月24日9时03分，湖北能源淡水水电公司在建江坪河电站泄洪建筑物工 程2号溢洪道的8号掺气槽与1号溢洪道的3号掺气槽连接的2号掺气洞发生一起一般高 坠事故致1人死亡，直接经济损失120万元。
(二)事故经过
2018年8月24日7时许，湖北中民建筑有限公司钢筋班工人刘××、廖康×、杨 ××、马××、廖兆×等五名作业人员到江坪河电站泄洪建筑物工程2号溢洪道8号掺 气槽进行钢筋绑扎作业。因廖康×、杨××2人在点焊作业，刘××等3人为避免电焊 强光刺激就习惯性地用手捂住眼睛在旁边休息，谁也没有注意谁的动向。大约9时许，马 ××等人突然听见2号掺气洞方向传来“拐哒”“拐哒”的呼叫声，这才发现刘××人 已不在8号掺气槽了。距离8号掺气槽与3号掺气槽防护栏最近的廖康×迅速打开手机照 明，与其他几人拆除设在1号溢洪道与2号溢洪道连接处的2道隔离栅栏，寻找刘××的 下落。廖康×等人在2号掺气洞口隔离栅栏处，借助手机电筒发现刘××掉入2号掺气 洞内趴在距离洞口约4米深的工字钢上面。廖康×喊了几声“刘师傅”,但没人应答。因 廖康×等人没有头灯和较长的绳索，没敢盲目施救，而是向队长朱××、班长廖瑞×报 告了情况。
大约9时20分，朱××得到事故消息后迅速安排从事混凝土支模作业的吴××等人 取来绳索赶到现场施救。吴××借助绳索下到洞内，借助头灯找到刘××,喊了几声但 无反应。吴希贤就把绳索绑在刘××肘下，与洞口上面的人员配合着把刘××弄了出来。 这个过程约有十几分钟，随后，与其同班作业的几个工人就把他从8#掺气槽抬到2号溢 洪道。同时，朱××立即赶往溢洪道外拨打120并向中水六局江坪河项目部现场经理及  项目经理报告事故情况。约10时20分，走马镇中心医院120急救车及医务人员赶到现场， 经医生检查确认刘××死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)作业人员刘××安全意识淡薄，劳动纪律意识不强，擅自翻越临时隔离栅栏， 进入封闭区域。经查，作业人员刘××在同班作业人员毫不知情的情况下，擅自离开当班 作业面，翻越在2号溢洪道的8号掺气槽与1号溢洪道的3号掺气槽连接处设置的2道隔 离栅栏而不慎掉入2号#掺气洞内，导致本次事故的发生。
(2)2号溢洪道的8号掺气槽与1号溢洪道的3号掺气槽连接处属非工作区域，也设 置了2道隔离栅栏，但2道道隔离栅栏均未按国家规范标准搭建，且未设置禁入、禁越的 警示标牌。
2. 间接原因
(1)湖北中民建筑有限公司现场安全管理人员配备不到位、安全管理制度(操作规程) 不落实、安全隐患排查不彻底、作业面危险区域无安全警示标示(牌)及作业区域作业条 件恶劣是事故发生的间接原因之一。经现场勘查，该公司2号溢洪道至8号掺气槽作业面 高约8米的人行通道未按要求搭设，无安全网等防坠落设施；8#掺气槽作业面从事钢筋绑 扎作业的脚手架没有满铺且仅有的2块跳板只用钢丝固定了下端；作业面为缓坡地形，混 凝土砂砾没有及时清理；临时用电随意拉扯，没有按规范要求实行临空架设；2号溢洪道的8号#掺气槽与1号溢洪道的3号掺气槽连接处虽设置了2道防护栏但无安全警示标志， 封闭区域无照明；安全人员朱××虽在班前进行了安全检查，但随即又去了其他工区，该 作业面无现场安全管理人员；特种作业人员(焊工)无证上岗。
(2)中国水利水电第六工程局有限公司江坪河工程项目部对劳务分包单位安全管理  缺失，对安全风险辨识重视不够，在临边临口及高空作业等危险部位的日常安全检查及安  全防护设施的规范设置等等方面存在监管漏洞，是事故发生间接原因之二。经查，中国水  利水电第六工程局有限公司江坪河工程项目部共有人员14人，其中项目经理、执行经理、 常务经理、现场经理各1人，总工程师1人、经营部长1人、质检部长1人、技术高管1人、 测量员1人，质检员3人。实际负责日常安全巡查、教育培训的只有2人，安全监管人员 严重不足，不能满足现场安全监管需要，导致日常安全巡查流于形式。同时，对在巡查中  发现的安全隐患多限于口头交办，对整改情况跟踪督办落实不力，今年以来对项目部各工  区仅下达整改通知26份。
(3)长江勘测规划设计研究有限公司渗水江坪河水电站后续工程监理部监理人员配 备不足，对施工过程监管不严，对存在的隐患督办整改复查销号及专项施工方案现场验收 不及时，是事故发生的间接原因之三。经查，长江勘测规划设计研究有限公司淡水江坪河 水电站后续工程监理部虽然发现了2号溢洪道至8号掺气槽作业面高约8米的人行通道未 按要求搭设，无安全网等防坠落设施，8号掺气槽作业面从事钢筋绑扎作业的脚手架没有 满铺，作业面为缓坡地形，混凝土砂砾没有及时清理，临时用电没有按规范要求实行高空 架设。2号溢洪道的8号掺气槽与1号溢洪道的3号掺气槽连接处无安全警示标志，封闭 区域无照明等隐患，但督促整改不力。同时，事发之时监理员李××尚未完成对1号作业 面的巡查，导致安全管理出现空档，说明监理人员配备不足。
(4)湖北能源集团渗水水电公司对项目部、监理部安全管理人员配备不足的现状督 促整改力度不够，是事故发生的间接原因之四。经查，中水六局江坪河工程项目部、长江 勘测规划设计研究有限公司渗水江坪河水电站后续工程监理部监理人员长期不足，但时至 事发之时仍然没有得到有效改变。
