十二、周宁县七步镇“9 ·23”事故
(一)事故简述
2018年9月23日下午14时48分在右，周宁县抽水蓄能工程C4 标段七步镇龙溪村 深水岭自然村抽水蓄能电站项目排水箱涵(0+74至0+87)发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失132万元。
(二)事故经过
2018年9月23日13时，李洪×组织卢国×、陈××、李鸿×、丘×、李天×5 人进入周宁县七步镇深水岭抽水蓄能上库排水箱涵(0+74至0+87)外仓顶部作业，
14时48分，在排水箱涵西南侧安装外墙模板的李天×听到一声叫声，抬头看到在通气口 北侧裸露钢筋网上电焊加固斜拉支撑作业的李洪×仰面躺在焊把的电线上，头朝北，脚朝 南，右手拿着焊把，手肘弯曲，焊把压在左肋下方，李天×拿了根方木跑过去，用很大的 力气拨开了电线，仓外人员及时切断电源，把李洪×平抬到水泥面上，卢正×进行心肺 复苏急救，并看到李洪×左肋下有个长2厘米宽1-2厘米左右的烫伤痕迹，同时拨打了 120急救电话。抢救了半个小时后，现场4人做了个简易的担架一起把伤者抬到了溪尾的 公路上，接着120医生进行抢救，经抢救无效于16时35分死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
李洪×,安全意识淡薄，未取得高处作业和融化焊接与热切割作业资质情况下，且在 未经开工许可的情况下，私自组织人员到暂停施工作业面实施作业，且在雨天没有采取遮  雨设施、铺设绝缘垫、戴专业绝缘手套和绝缘鞋(仅佩戴普通纱质手套)的条件下，冒雨  直接站在裸露钢筋面网上违章电焊作业，发生触电事故，违反《中华人民共和国安全生产法》 第54条规定，是造成本起事故直接原因。
2. 间接原因
(1)莆田市华杰工程有限公司对安全生产教育不到位，未开展安全生产教育和培训， 并如实记录安全生产教育和培训的时间、内容、参加人员以及考核结果等情况。工作前未 能进行技术交底，导致员工安全意识淡薄，盲目冒险作业。
(2)莆田市华杰工程有限公司监督管理不到位。没有管理督促好从业人员严格执行 安全生产规章制度和安全操作规程。
(3)莆田市华杰工程有限公司隐患排查工作不到位，未能及时辨识现场工作的危险 点和安全隐患，并采取有效的防护措施加以防护。
