二十五、乌东德镇金坪子“12 ·29”坍塌事故
( 一 )事故简述
2015年12月29日，中国葛洲坝集团机电建设有限公司乌东德水电站金结制安项目 部金坪子机组肘管制造工地发生一起钢结构厂房垮塌事故，造成2人死亡，2人受伤。
(二)事故经过
2015年12月29日12:30时许，昆明毅诚鑫金属构件有限公司负责人冯××打 电话派遣其技术负责人唐××继续组织吊(安)装乌东德水电站右岸金坪子金属结构加 工厂内侧第二段钢结构厂房。13:00时许，唐××带领孙××、杨××、董××、徐 ××、赵××5人到达乌东德水电站右岸金坪子金属结构加工厂开始吊(安)装内侧第二 段钢结构厂房，安排孙××、杨××、董××、徐××4人爬到厂房顶部从下往上安装 横梁檩条，另外安排赵××在地面负责帮助孙××、杨××、董××、徐××送檩条， 唐××将工作安排完成后到厂房背后开展檩条焊接工作。14:05时许，突然刮来一阵大风， 第二段钢结构厂房开始向金沙江上游方向倾斜，唐××和赵××见状立即逃生。14:07 时许，第二段钢结构厂房全部垮塌，将孙××、杨××、董××、徐××4人掩埋。
事故发生后，项目部上班的人都跑过去，看见徐××躺在钢梁旁边，后脑出血，唐 ××立即叫人把徐××扶到旁边厂房里休息。然后，唐××又跑回到垮塌的厂房周围， 看见董××的手臂被钢材压着，就撬开钢材将董××救出，扶到徐××身旁。孙××、杨××直接埋在钢材底下，无法救援。于是打电话向中国葛洲坝集团机电建设有限公司 乌东德水电站金结制安项目部经理贾××和昆明毅诚鑫金属构件有限公司负责人冯×× 报告。14:30时许，贾××赶到事故现场，叫人开动吊车把钢材吊起来，将孙××、杨 ××2人救出，发现孙××已经死亡，杨××还有呼吸，于是立即拨打120救援。15:  00时左右，120救护车赶到事故现场，将杨××送往乌东德坝区医院进行抢救，因伤势 过重，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
在钢结构吊(安)装时，未按照设计和有关标准规范的要求施工，钢结构吊(安)装 固定措施缺失，在钢结构处于不稳定的状态下又遭遇强风袭击，且未停止施工作业或及时 撤离作业人员等多种不利因素叠加的作用下，该钢机构厂房顺风向呈多米诺骨牌状垮塌， 酿成2死2伤的严重后果。
2. 间接原因
(1)昆明毅诚鑫金属构件有限公司未依法取得住建部门的资质证书擅自承揽工程， 未设立安全生产管理机构或配备专职安全生产管理人员，未建立健全安全生产规章制度和 操作规程，未严格按照要求进行规范的安全教育培训，未严格按照设计方案要求施工，现 场安全监护不力，安全技术交底工作不落实，违章冒险指挥，致使现场安全管理混乱，职 工安全意识淡薄，缺乏安全操作技能，不能及时制止违章冒险作业。
(2)云南新兴航钢结构工程技术有限公司非法转包建设工程，将其承包的工程再分包， 对承包单位的条件审查不严，将工程发包给不具有相应资质的承包单位，以包代管，包而 不管，未与承包单位依法订立书面承包合同，对承包单位的安全管理不力，未认真督促、 检查安全生产工作，未及时消除生产安全事故隐患，未认真组织制定并实施安全生产教育  和培训计划。
(3)中国葛洲坝集团机电建设有限公司乌东德水电站金结制安项目部对承包单位的 协调、管理不力，对工程层层转包，以包代管，包而不管的行为失察，未落实发包单位的 安全生产主体责任，安全检查巡查不认真，安全技术交底落实不到位。
