二十九、中电投贵州金元集团毛家河水电站“8 ·9”淹溺事故
(一)事故简述
2014年8月9日，中电建水电三局安全员在中电投贵州金元集团毛家河水电站的大 坝溢流面台阶处查看停工整改情况时，不慎失足坠落至消力池中，造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年8月9日14:00,湖南娄底建设工程有限公司按照毛家河水电站停工整改要 求对大坝溢流面建筑垃圾、遗留物进行清除，3名人员系好安全绳从4号坝段坝顶降至溢 流面开始作业。15:00,施工组长兼安全员阳××,系好安全绳从4号坝段坝顶降至溢流 面最高一层消力台阶(高宽：1000mm×850mm 、EL1269.5m)   进行检查监护，并擅自解 除安全绳，于15:10不慎临边踏空，坠入消力池(消力池底板高程为 EL1239.0m,    目前 水面高程约为 EL1250.0m)。
现场人员发现阳××坠入消力池后立即组织施救并拨打当地120急救电话。于15: 50利用塔吊将阳××从消力池施救至安全地点并进行临时急救后，立即送往六盘水市人 民医院抢救，17:30,医院宣布阳××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)协作队伍安全员兼施工组长阳××在进行安全整改期间，安全意识淡薄，自身  保护意识差，临边作业监护中擅自解除安全绳，不慎临边踏空，坠入消力池，造成颅脑外伤， 胸腹脏器伤，溺水死亡。
(2)现场安全设施不完善，监护人员监护不到位。
2. 间接原因
(1)建设管理单位西能公司安全管理麻痹大意，安全教育培训工作未真正落地，在 “7 ·24”安全事故以后，虽然现场进行全面停工整改，但参建各方没有真正吸取事故血 的教训，事故防范措施没有落实。甚至大坝区域的安全管理人员也在现场整改过程中出现 违章行为，安全防范意识未得到真正提高。
(2)监理单位贵阳院安全隐患排查不仔细，现场监督工作存在盲点。在现场整改期间， 监理单位未全面排查安全隐患，对违章行为的查处力度也不够，一是对安全排查人员擅自 解除安全绳的现象没有及时发现；二是在溢流台阶边缘没有及时恢复安全防护的情况下也 未督促施工单位进行完善，致使临边防护不到位，隐患排查中存在漏项。
(3)水电三局毛家河项目部安全管理基础薄弱，管理人员素质不高，责任心不强。 水电三局对协作队伍安全管理不深入，未深刻吸取“7 ·24”事故教训，违章现象没有得 到根本的遏制，在作业前对危险辨识和风险评估工作做得不细，安全隐患排查不彻底。
