十七、新疆阿克陶盖孜水电站项目发电机房引水洞斜井段“3 ·6”台车坠落事故
(一)事故简述
2016年3月6日，中电建水电五局分包企业河南融亿防腐安装有限公司在广西水利 电业集团新疆克州水利发电有限公司阿克陶县盖孜水电站施工中，卷扬机钢丝绳脱出，台 车坠落，造成台车下方4人死亡。
(二)事故经过
2016年3月6日17时40分，位于新疆阿克陶县盖孜边防检查站以北1公里处中国 水利水电第五工程局有限公司承建的新疆阿克陶县盖孜水电站项目，分包单位河南融亿防 腐安装有限公司在盖孜水电站项目压力钢管及机电设备安装标段斜井段13单元，发生一 起台车失控造成严重伤亡事故。
当日16时，河南融亿防腐安装有限公司聂××在中平洞段第八单元处操作JM5B 型 卷扬机负责向斜井段牵引台车运输加固材料，由聂×带队的郭××、张××、樊××、 毛××等一行5人进入斜井段下平洞第13单元处，进行轨道修复和加固作业。17时40分， 在使用卷扬机向斜井段牵引台车运输加固材料时，距离施工人员20米处，钢丝绳突然从 卷扬机锚固定装置中拔出，导致台车失控与加固材料一起沿轨道自由滑行，冲向正在施工 的郭××、樊××、张××、聂××、毛××等5人，郭××由于在最外侧幸免于难。
(三)事故原因
1. 直接原因
JM5B 型卷扬机向斜井段牵引台车运输加固材料过程中，钢丝绳从卷扬机锚固定装置 中拔出，导致台车失控与加固材料一起沿轨道自由滑行冲向正在施工的人员，是导致事故 发生的直接原因。
2. 间接原因
盖孜水电站项目事故中提升运输装置存在设备及作业环境缺陷、人员操作不当、管理 不完善等原因，从而造成台车失控导致安全生产责任事故。
