七、中国水利水电第三工程局有限公司(镇安抽水蓄能电站C1标项目部)“4 ·6”触 电事故
(一)事故简述
2019年4月6日下午13点左右，中国水利水电第三工程局有限公司(镇安抽水蓄能 电站C1标项目部)发生一起生产安全责任事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2019年4月6日下午13点左右，中国水利水电第三工程局有限公司(镇安抽水蓄能 电站C1 标项目部)3名工人赵×、李×、段××一起来到位于月河镇菩萨店村6号隧道口， 准备为Y2 路箱式变电器送电。段××在距离变压器大约100米的4号电杆操作拉闸合闸 工作，赵×对箱式变压器本体进行通电工作(操作人),李×在箱式变压器旁负责监护 	(监护人)。准备就绪后，段××第一次合闸，赵×向变压器送电后发现变压器未通电， 就用高压验电棒对变压器验电，发现变压器未通电，就让李×通知段××拉闸(断电),  确定拉闸后赵×再次对高压进线电缆终端验电，确定无电后进入变电箱检修。检修后再次 向变电器送电，确定段××合闸送电后赵×再次验电，发现高压进线电缆终端有电，然 后又向变压器送电，送电后发现变压器还是没电，就通知段××拉闸断电，赵×在确认  断电后再次检修。检修后再次送电，发现变压器还是没电，赵×在段××拉闸断电后确 认无电情况下穿上绝缘鞋，戴上绝缘手套后钻进高压进线电缆终端底部进行检修，在检修 过程中触电，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者赵×安全意识淡漠，违规操作(变压器送电后，如果要进入机器检修应该充分放 电),未对变压器完全、充分放电就进入机器内部检修。
2. 间接原因
(1)安全管理不到位。赵×作为施工现场安全员，同时又作为变压器通电工作操作 人员，在明知变压器送电后应该充分放电后才能进入机器检修的情况下，仍然冒险、违规 作业，充分暴露了中国水利水电第三工程局有限公司(镇安抽水蓄能电站C1标项目部) 安全管理工作不够仔细深入，落实公司安全管理制度和行业操作规范不到位。
(2)对工人安全教育培训不到位。该公司虽然对工人进行了安全教育培训，但是培 训的时间、场次、内容、人员等未达到法律要求，而且从业人员在操作过程中仍然存在违 规操作导致事故发生，充分证明该公司安全教育培训工作未能达到真正的安全培训目的。
