二、中国水利水电第七工程局有限公司丰宁抽水蓄能电站项目部“3 · 16”物体打击 事故
( 一 )事故简述
2021年3月16日4时30分，河北丰宁抽水蓄能电站一期尾水隧洞尾水调压井灌浆 工程，在施工过程中发生一起物体打击事故，造成1人死亡，1人受伤，直接经济损失约 140万元。
(二)事故经过
2021年3月15日19时，水电七局丰宁抽水蓄能电站项目部根据施工计划，安排架 子队副队长翟××负责一期尾水隧洞尾水调压井的夜间施工，组织1号调压竖井进行灌浆 作业(钻孔、灌浆准备、注浆、提升灌浆平台),安排龙门吊司机杨××配合灌浆平台提 升作业。事发当班由四川河翔公司班长卫××安排钻工马××、灌浆记录员陶××、钻 工刘××、钻工代××4人，乘坐吊笼在尾水系统土建及金属结构安装工程钻孔与灌浆工 程，一期尾水隧洞尾水调压室1号竖井第三环(渐变段开始每上升3米为一环灌浆)进行 灌浆作业，安排尹××在井口制浆兼职负责井口安全警戒。作业持续到3月16日4时左 右，该作业面工序完成。班长卫××入井，指挥龙门吊司机杨××提升钻灌施工平台距 大口径井底6.5米处，进行钻灌施工平台的稳固工作。刘××和代××一组负责北侧两 根稳绳的连接，卫××和马××一组负责南侧两根稳绳的连接，四根稳绳完成连接后， 卫××通知松开吊车吊钩，吊车吊钩开始上升。钻灌施工平台4人开始进行钻灌施工平台 水平稳固工作，在稳固过程中，约4时30分，钻灌施工平台突然向南侧发生倾斜，5名作 业人员和设备一同滑落至钻灌施工平台西南侧。卫××、马××受到注浆泵挤压。
事故发生后，陶××用对讲机和尹××取得联系，尹××安排龙门吊用吊篮将自己 和其他施救人员送入井内，实施救援。5时左右用吊篮将井下被困人员救出，立即用救援 车辆送往丰宁县医院，途中卫××死亡，马××受伤住院治疗。
(三)事故原因
1. 直接原因
I 号竖井钻灌施工平台绳卡连接不牢，致使钻灌施工平台向南侧倾斜，作业人员卫 ××、马××被设备挤压，导致事故发生。
2.间接原因
(1)四川河翔公司施工班长违章指挥，钻灌施工平台未完成水平稳固前，班长卫 ××即指挥吊车摘钩；施工现场人员违章作业，未按照钻灌施工平台操作规程要求对紧固 后的绳卡进行互检；主要责任人安全生产职责未落实到位，未对I  号竖井钻灌施工风险因 素辨识管控。
(2)水电七局丰宁抽水蓄能电站项目部风险辨识管控及隐患排查治理不到位。三月 份对尾水调压室I 号竖井风险动态评估时，未对钻灌施工平台吊装绳卡存在的风险进行辨 识，导致制定的风险控制卡，无吊装绳卡的管控措施。主要负责人(双控领导小组组长)  对“双控”机制建设的责任落实不到位，安全总监未对动态风险评估结果进行把关；安全 管理制度不健全。缺少钻灌施工平台、锁定钢丝绳、绳卡使用、更换检查制度；缺少对劳 务分包公司的现场安全管理、安全检查、奖罚规定等内容；对从业人员安全教育培训不到位， 入场三级安全教育及考试内容缺乏针对性；现场管理人员对吊装绳卡检查不到位，未严格 按照操作规程，在每一次提升灌浆平台后，下井对固定平台的钢丝绳进行检查。
