二十八、中电投贵州金元毛家河水电站“7 ·24”高处坠落事故
(一)事故简述
2014年7月24日，中电投贵州金元集团股份有限公司(以下简称“金元集团”)所 属毛家河水电站在基建施工过程中发生一起吊篮坠落事故，造成2人死亡。
(二)事故经过
2014年7月23日20:00,云南水利机械有限责任公司在调压井闸门施工的夜班人 员6人接班，进行调压井门槽钢筋检查处理，其中1人为卷扬机司机(卷扬机位于调压井 平台),另5人在吊篮内作业。7月24日4:10,工作结束，乘坐吊篮返回调压井平台过程中，吊篮提升到距调压井底部约30m, 钢丝绳从顶部定滑轮跳槽，挤压定滑轮护板，导 致护板损坏、钢丝绳脱落，吊篮坠落，造成5名作业人员坠落，其中1人当场死亡、1人 重伤不治身亡、3人轻伤的安全事故。
(三)事故原因
1. 直接原因
由于滑轮组设备老化，未定期进行安全检验，吊篮在上升过程中钢丝绳从顶部定滑轮  跳槽，挤压定滑轮护板，导致护板损坏，钢丝绳脱落，同时由于吊篮无防坠落装置发生坠落。
2. 间接原因
(1)业主单位在建设管理过程中定位不正确。
业主单位在安全事故发生之前仅履行施工外围协调工作，主要负责征地、移民搬迁、 线路送出等事务。在建设管理过程中没有真正履行业主的基本职责，没有发挥工程建设业 主的核心主导作用，缺乏对建设管理单位、监理单位、施工单位的监督和管理。
(2)建设管理单位西能公司在建设管理过程中安全监督执行不严格，对危险性重大 的项目监管存在漏项。西能公司毛家河建管处对施工单位、监理单位在工程建设管理中监督执行不严，没有 充分发挥有效的安全管理及考核手段，没有真正做到施工现场的全面掌控和指导。对调压 井吊篮作业这一危险性较大的项目没有引起足够的重视，在吊篮安装、验收、使用中未进 行有效监管，致使安全技术措施、操作规程未得到落实，未督促监理单位对调压井门槽钢 筋检查工作进行旁站监理。
(3)项目监理贵阳院履职不到位，没有达到为业主献计献策，提供技术、安全支撑， 没有切实履行现场监管作用。对吊篮作业未执行旁站监理，施工方案审查把关不严，存在重大漏项，吊篮安装完毕 后未组织参与验收，又没有采取有效措施，对施工单位的不良行为采取听之任之的态度。 对调压井门槽钢筋检查工作涉及夜间作业、特种作业、高处作业未提出保护和防范措施， 施工中未安排人员进行现场跟踪，对施工单位的违章行为没有及时制止。
(4)水电三局毛家河项目部安全管理人员安全意识淡薄，责任心不强，对作业队伍 管理和监督工作停留在纸面上，施工方案存在重大漏项，没有安排专人进行全程监督，对 重大现场作业及安全风险较大的作业面未通知建管单位及监理单位进行现场监护，作业人 员违章未得到及时制止。
(5)作业队伍云南水利机械有限责任公司违章作业。分包单位云南水利机械有限责  任公司施工作业人员安全意识淡薄，自身保护意识差。操作过程中未设专人指挥、专人监 护，乘坐过程中只佩戴安全带、未系安全绳，违反《高处作业吊篮》(GB19155-2003)第9条规定、《电业安全工作规程》 (GB26164.1-2010)         第15.6条有关规定。吊篮 未安装防坠装置或安全绳，未进行有关荷载重实验，未组织验收。违反《高处作业吊篮》 (GB19155-2003)       第6条、第7条第8条规定。
