九、四川省川建勘察设计院桐子林水电站加固工程“3 · 17”生产安全事故
(一)事故简述
2018年3月17日01时35分左右，四川省雅砻江桐子林水电站明渠出口导墙基础局 部淘刷区及明渠出口边坡加固工程作业过程中，发生一起生产安全事故，造成1人死亡， 直接经济损失110万元。
(二)事故经过
2018年3月16日19时30分，项目部进行导墙抗冲桩夜间施工，施工机械为履带 吊和全回转钻机，施工人员为项目部聘用劳务员工游××、赵××、卯××、杨×、陶 ××,共计5人。杨×、陶××两名普工的主要工作为：在作业时配合履带吊更换抓斗 和冲锤、检查或更换吊具、小型设备材料搬运等，在全回转钻机正常出渣作业时，应在休 息待命区域休息待命。
夜班施工至3月17日01时30分，游××巡视检查1号、2号全回转钻机运行 情况，赵××操作液压式履带吊起重机(产品型号 QUY80B, 编号1132,发动机编号 73277625,以下简称“履带吊”)正在配合进行3号全回转钻机出渣作业，卯××操作 3号全回转钻机进行回转钻进作业，陶××在休息待命区域休息，杨×自行离开休息待 命区域，即施工平台左侧回转钻机反力架区域。01时35分左右，陶××听到履带吊后方 发出惨叫声，立即通知履带吊停运并赶到叫声传出地点，发现杨×倒在履带吊右后方回转 区域，其头部遭受履带吊配重块与右侧钢管挤压。事故发生后，现场施工人员立即拨打了 120急救电话
3月17日01 时50分左右，盐边县120救护车赶到现场对杨×进行急救，约02时 20分经抢救无效后死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因。
普工杨×安全意识淡薄，对现场危险因素辨识不清，违反了项目部制定的《安全生产 管理制度》中3.5项的第(18)条规定“起重设备的旋转半径范围内严禁站人”,3.15 项第4条规定“起重机械运转范围严禁其他人员进入”的规定，自行离开待命工作区域， 走动至正在正常运行的履带吊后方回转区域内，其头部遭受配重块与右侧钢管挤压，导致 此次事故的发生。
2. 间接原因
(1)安全管理制度执行不力。项目部安全生产管理不力，对本单位制定的《安全生 产管理制度》中的安全教育和培训、夜间施工安全生产管理、夜间施工风险辨析及防范、 安全巡检等制度执行不到位，当班未设专职起重指挥人员进行全过程指挥起吊作业并严格 相互确认。
(2)对劳务派遣人员管理不到位。项目部未认真落实项目施工安全主体责任，对劳 务协作单位劳务人员安全生产工作的统一协调、管理不足，对作业人员的安全教育培训未 充分结合现场施工实际，缺乏针对性和有效性，培训效果不好。夜班施工前未进行夜间施 工安全教育和违章作业危险告知，未保证所有参加夜班施工人员熟知夜间施工安全措施。
(3)现场安全隐患排查不到位。项目部现场安全工作督促、检查不力，当班施工管 理人员没有加强夜班作业的安全巡查，未能及时发现施工人员的不安全行为并予以制止或 纠正，导致事故发生。
