二十二、重庆渝翔建筑安装有限公司“7 ·26”高处坠落死亡事故
( 一 )事故简述
2016年7月26日，中电建中水五局分包商重庆渝翔建筑安装有限公司作业人员在中 国长江三峡集团位于云南禄劝县的乌东德水电站的半新公路二标打基沟大桥2号墩第二仓， 查看挂篮移动到位情况时，挂篮突然坠落，人员随挂篮坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年7月26日17时30分，重庆渝翔建筑安装有限公司的模板班组班长王×× 带领汤××等6人乘坐电梯到达打基沟大桥墩柱上方箱梁里开展挂篮模板系统的安装工 作。18时30分时许，为便于第二天混凝土浇筑，在未通知乌东德电站半新公路二标项目 部现场负责人和长委工程建设监理有限公司现场监理人员的情况下，王××等7人提前擅 自用手拉葫芦，将挂篮主桥架拉出，这时挂篮底篮已与箱梁脱离，再用液压千斤顶牵引后， 整体挂篮前移至主桥架末端。18时50分许，班长王××派汤××到挂篮主桥架末端进 行定位和锚固作业。19时00分许，由于挂篮转角偏位造成挂篮主桥架严重受扭变形，最 终扭歪成直角，整体挂篮从箱梁上脱落至地面。事故发生后工地上的人过去看到汤××躺 在挂篮钢结构下方，全身被钢材严重挤压。于是向项目负责人武××报告，并请求乌东德 镇医院救援。19时30分左右120赶到事故现场，医生确认汤××已死亡。事故造成2号墩柱半角方向箱梁上的整体挂篮坠落，直接经济损失约200万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
汤××等人安全意识淡薄，安全知识缺乏，违章指挥和操作，自我防护能力差。
2. 间接原因
重庆渝翔建筑安装有限公司安全管理不到位，现场安全管理混乱，未按要求对职工进 行规范的安全教育培训。
