二十四、陕西省镇安县抽水蓄能电站Q1标项目经理部“12 ·4”坍塌事故
(一)事故简述
2016年12月4日，中铁十一局集团公司在陕西镇安抽水蓄能电站进行综合加工厂混 凝土基础浇筑过程中，干砌石挡墙未能完全承载侧向土压力发生滑坡，作业人员随挡墙滑 塌跌落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年12月4日14时39分左右，中铁十一局集团有限公司(镇安抽水蓄能电站 Q1标项目经理部)附属工程综合加工厂孙××、李××二人正在项目部综合加工厂钢结 构大棚的底柱浇筑基础，临河的河堤挡墙突然坍塌，致孙××、李××二人随即跌落。 孙××被坍塌的石块压住，李××跌落在河床。现场的其他工人进行援救，将孙××送 往宁陕县医院、李××送往镇安县中医院进行抢救，孙××于事发当天抢救无效死亡， 李××受轻伤。
事发后当即通知家属，积极稳妥做好事故家属接待、安抚及赔偿工作，中铁十一局集 团有限公司最终与家属达成赔偿协议，由中铁十一局集团公司一次性赔偿80万元，并当 场予以兑付，伤者李××情绪稳定，已经与项目部达成协议，结清劳动报酬返回勉县老家 进行疗养，调查取证和善后处理工作已经全面结束。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)中铁十一局集团有限公司(镇安抽水蓄能电站Q1 标项目经理部)综合加工厂外 河河堤挡墙未充分考虑地质条件，根基处理不到位，注浆不够饱满，石料个体比较小，沉 降缝、排水孔布局不合理，回填碾压不充分等原因导致挡墙整体性稳定性差而坍塌。
(2)在浇筑钢结构大棚基础时产生强大的震动是导致挡墙坍塌的又一个直接原因。
2. 间接原因
(1)中铁十一局集团有限公司(镇安抽水蓄能电站Q1 标项目经理部)安全管理不到位， 对安全重视不够，未能及时消除综合加工厂河堤挡墙技术不到位带来的生产安全隐患。
(2)中铁十一局集团有限公司(镇安抽水蓄能电站Q1 标项目经理部)对工人的安全 培训不到位，仅仅限于口头上的教育，无安全培训记录，安全培训流于形式，未达到培训 的目的。
(3)安全检查不深不细，监理单位曾先后三次下发隐患整改通知，项目部置若罔闻， 隐患排查整改不落实，埋下事故隐患，仅抢工程进度，导致事故发生。
(4)项目部专职安全管理人员在施工现场监督检查不力。
(5)中铁十一局集团有限公司(镇安抽水蓄能电站Q1 标项目经理部)未给员工做职 业健康体检、未参加工伤社会保险。
(6)监理单位中国水利水电建设工程咨询中南有限公司(陕西镇安抽水蓄能电站监 理中心)未严格履职尽责，发现隐患未强制要求施工单位停止施工整改或者向建设单位及 相关部门报告。
