十五、乌东德水电站“1 ·4”右坝肩物体打击事故
(一)事故简述
2016年1月4日，中能建葛洲坝集团乌东德工程施工局在三峡集团乌东德水电站施 工过程中，施工人员被右坝肩排架上坠落的一根锚索头废料砸中，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年1月4日8时左右，葛洲坝施工局3名施工管理人员(含死者宋××),从 EL.988  米右坝肩沿上坝通道下行至EL.945  米平洞，随后，继续下行至EL.930  米右坝7 号洞查看灌浆施工。8时25分左右三人沿原路返回，上行至上坝交通EL.933 米左右时， 宋××被 EL.965  米平台掉落的一根长度0.6米的钢绞线砸中头部，导致颅脑损伤。同行 人员随即将伤者背回至右坝7号洞口，并拨打坝区医院急救电话。伤者经坝区医院抢救无 效，9时左右宣告死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
右坝肩EL.965  米锚索施工排架上废弃的钢绞线未及时收集、清理，在外力扰动下坠 落，砸中下方通行人员，致其伤重不治身亡，是本次事故的直接原因。
2. 间接原因
工完场未清，废弃的钢绞线未及时收集、清理；排架搭设不规范，竹跳板间隙过大， 安全立网网孔较大；交叉作业部位的通道安全防护措施不完善，未设置防护顶棚；作业过 程中形成上下交叉，安全岗哨、职工带班与现场作业监管制度落实不到位，是导致该起事 故的间接原因。
