四、安徽金寨抽水蓄能有限公司“8 · 16”高处坠落事故
(一)事故简述
2021年8月16日，由中国水利水电第五工程局有限公司承建的安徽金寨抽水蓄能电 站地下厂房副厂房非施工区域，发生一起人员高处意外坠落事件，造成1人死亡。
(二)事故经过
8月16日上午7时许，浙江建工胡××(带班人员)带领28人在主变洞#3主变段 以及地下厂房副厂房 EL184.7m 、EL193.4m     高程进行砌墙、抹灰作业。上午9时左右， 普工程××离开 EL184.7m    层工作地点去上卫生间，未去设置在地下厂房副厂房通风兼 安全洞的移动厕所，就近到非施工区域方便，私自将EL188.9m  层进风井侧墙预留风管口 挡板移开后进入进风井临时钢盖板上，造成程××意外坠落。
现场人员发现EL148.5m   层异响和程××长时间未归后，对 EL148.5m   层进风井底 部外墙进行凿洞，12时左右发现程××,13时30分将程××救出，14时50分送至金 寨县中医院，16时10分经医院抢救无效宣告死亡。
(三)事故原因
程××去上卫生间，到非施工区域私自将 EL188.9m    层进风井侧墙预留风管口挡板
移开后进入进风井临时钢盖板上，造成意外坠落。
(四)暴露问题
(1)现场安全管控不严格。建设、监理及施工单位三个项目部的安全监督作用未能 有效发挥，违章查纠与处罚“宽、松、软”,现场管理不严格，对移开挡板、在隐蔽处大 小便违章行为管理不到位。
(2)分包安全管理不到位。中水五局以劳务分包的形式将机电安装标为装修装饰工  作分包给浙江建工，但班组长、安全员等关键人员由劳务分包人员担任，分包管理不规范。 浙江建工与相关个人签订的劳动合同签订不规范。
(3)培训交底针对性不强。培训形式多为灌输式培训，培训形式单一，效果不佳， 入场三级安全培训内容多为法律法规层面的内容，针对具体工种和现场的要求偏少，针对性不足。
