十九、中水十六局新疆布尔泽山口电站机电安装项目部“4 ·2”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年4月2日，中国水利水电第十六工程有限公司山口电站机电安装项目部范 ××等人在对拱表孔弧门的启闭机设备系统进行检查时，因疏忽大意，范××不慎从孔 洞跌落至弧门溢流面，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年4月2日9时左右，山口电站机电安装项目部李××、魏××、范××3人 应项目部要求，对山口水电站拱表孔弧门的启闭机设备系统进行启动前检查，9时20分左 右，3人进入启闭机房内检查液压控制柜及其系统管路，检查中范××因疏忽大意，不慎 从1号孔洞跌落至弧门溢流面致死。事故发生后安监局副局长姜××带领执法人员迅速赶 赴事故现场调查处理，同时中水十六局山口电站项目部拨打120急救电话，并启动了高处 坠落应急预案，组织人员出动吊车进行施救，将范××从弧门溢流面移至大坝工作面，经 医生现场急救后，确认已经死亡。后经法医鉴定为因高处坠落致严重颅脑损伤、胸腹部脏 器等多脏器损伤而死亡。事故造成直接经济损失106万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
从业人员范××在没有采取安全防范措施的情况下，冒险作业，安全意识淡薄，自我 保护意识不强，没有注意平台缺口，导致高空坠落事故发生。
2. 间接原因
中水十六局机电安装项目部没有严格落实安全教育和平时监管及安全生产制度执行不 到位是导致这起事故发生的间接原因。
