二十一、安徽绩溪抽水蓄能有限公司工程“6 ·20”岩体滑塌较大事故调查报告
(一)事故简述
2016年6月20日，中电建所属水电五局绩溪项目部在国网安徽绩溪抽水蓄能电站施 工时，上库左坝肩趾板边坡发生滑塌，造成施工单位3人死亡。
(二)事故经过
2016年6月20日上午6时30分，中水五局劳务分包单位安阳市兴达建筑有限责任 公司项目部钻工康××、郝××、刘××和普工郜××在项目部的安排下，进行上水库 大坝趾板锚筋的施工，11时左右施工结束。13时左右，钻工康××、郝××、刘××和 普工郜××继续进行大坝趾板锚筋施工作业；中水五局项目部安排中水五局劳务人员钻工 何××和普工朱××检查已搭设脚手架的连墙件安装是否有遗漏，并指派上水库作业面 专职安全员刘××现场监督。
14时05分，上水库左坝肩趾板上部边坡两组不利结构面切割形成的楔形岩体突然发 生滑塌，塌方量约60立方米，造成下部进行大坝趾板锚筋施工作业的康××、郝××和 刘××被埋，郜××轻伤；滑塌体下滑造成该部位脚手架倒塌，致使正在检查脚手架连 墙件的何××和朱××受轻伤。
15时16分绩溪电站接到施工单位通知，立即启动了人身伤亡事故应急处理程序，成 立处置专业小组。并同时向新源公司、绩溪县安监局、国家能源局华东监管局及安徽能监  办报告了有关事故情况，其中绩溪县安监局于16时30分收到事故报告。绩溪电站副总经  理江××、总经理黄××分别于16时、16时15分到达事故现场指导现场应急救援工作。 参建武警应急抢险队伍16时30分到达事故现场，协助开展事故救援。由于现场作业条件  受限，无法采用机械设备进行清理抢救，采取人工清理方式全力进行抢救。17时16分，  完成现场塌方部位的清理抢救，共清理出被埋人员3名，经医护人员确认无生命体征。本  次事故共造成3人死亡、3人轻伤。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)绩溪电站上水库河谷两岸边坡陡峻，裂隙填充物为碎屑岩、泥岩，岩体稳定性 较差，工程地质条件复杂。
(2)2016年4月1日至6月20日，共计81天，事故地点降雨天数为53天，事故 前一 日(6月19日)20小时连续降雨58毫米。大量雨水持续渗入岩体裂隙，致使岩体之 间摩擦阻力降低，岩体应力失去平衡而滑塌。
2. 间接原因
(1)施工单位于4月份对该边坡进行了喷浆封闭，但未及时采取挂网锚喷支护措施。
(2)施工单位在事故前一日为暴雨天气的情况下，对可能存在的地质灾害风险估计 不足，仍安排施工作业。
(3)施工单位及监理单位尽管开展了地质灾害隐患排查，但均未查出滑塌岩体异常 情况。
