一 、中国水利水电第八工程局有限公司托巴水电站“9 ·24”水泥罐锥斗坍塌事故
(一)事故简述
2022年9月24日9时27分，中国水利水电第八工程局有限公司托巴 (TB) 水电站 大坝混凝土生产系统拌合工区，C3 水泥罐锥斗突然破裂坍塌，水泥灰外泄，造成1人死亡， 1人轻伤，直接经济损失约259万元。
(二)事故经过
2022年9月24日上午8时左右，水泥运输驾驶员梅××驾驶水泥罐车(车牌号：  云AK9117) 运输水泥到水电八局TB 项目部过磅房进行过磅。8时16分，现场统计员杜  ××安排其到C3 水泥罐进行卸灰。8时24分，梅××接好卸灰管道，试压正常后开始  卸灰，卸灰过程正常。8时40分，驾驶员刘××驾驶水泥罐车(车牌号：云 AK8659)  到  现场等待卸灰。8时45分，刘××下车第一次进入卸灰区域，1分钟后离开。8时55分， 刘××再次进入卸灰区域与梅××交谈。9时27分40秒，C3 水泥罐锥斗开始出现漏灰， 从西北方位向西南方位快速撕裂，罐内储存的水泥向西方向泄放，将刘××掩埋，朱×  被外泄水泥灰冲击力推开受轻伤。在事故发生前大约1分钟，梅××启动卸灰结束操作，  控制压力逐渐关闭送灰管道，刘××离开梅××所在位置，走向水泥罐车与水泥灰罐之  间位置并停留。期间操作员朱×一直在仓泵附近检查和操作输灰系统。事故发生后，水电  八局TB 项目部拌和工区主任孟××到达事故现场将情况向领导报告并请领导赶往现场，  现场人员赵××接报后拨打119报警。11时20分左右，搜救人员发现刘××在罐车(云  AK9117) 前排车轮底部。11时30分左右，中路乡卫生院救护车及维西县消防队赶到拌和 工区。
11时40分左右，刘××被救出，经中路乡卫生院医生诊断，刘××已无生命体征， 被宣布死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
C3 水泥罐锥斗焊接施工工艺不当、焊接质量差，焊缝中存在未焊满和严重的未焊透缺 陷，使焊缝力学性能严重降低；运行过程中，存在严重缺陷处产生裂纹，裂纹扩展泄漏， 引发其余焊缝缺陷及薄弱部位迅速产生裂纹，结构失稳，导致锥斗撕裂，致使仓内储存的 大约1335吨水泥向西方向外泄导致事故发生。
2. 间接原因
(1)安阳市大正钢板仓有限责任公司，履行企业安全生产主体责任不到位，未遵守 安全生产法律、法规的规定，未能保证建设工程安全生产，拌合系统胶凝材料灌锥斗仅有 安装图纸无设计资料，且图纸中标明的“焊缝均为三级焊缝”低于《钢结构设计标准》 (GB50017-2017)    要求；未及时消除事故隐患，在监理单位、施工单位提出焊接存在问题时， 仅出具质量保证书，未及时采取措施进行整改；对从业人员培训、管理不到位，从业人员 在无防雨措施情况下进行锥斗焊接，不符合焊接工艺，违反安全操作规程。
(2)中国水利水电第八工程局有限公司TB 项目部，一是履行企业安全生产主体责任 不到位，C3 水泥罐仅在安阳大正提供了一份焊接质量保证书的情况下投入生产运行，未对水泥罐进行安全检查，未排查事故隐患；二是未落实企业安全生产规章制度和操作规程， 未安装大门、护栏、花杆，入口无人值守，现场管理混乱，致使驾驶员刘××违规进入现 场无人制止；未安排卸灰人员负责卸灰，而是由驾驶员自行卸灰；输灰操作工朱×既是操 作人员又是调度人员，无人监护；三是交叉作业相关制度落实不到位，驾驶员在向水电八 局大坝混凝土生产系统C3 水泥罐卸料的同时，当班仓泵操作员利用C3 水泥罐向拌和楼供 料，交叉作业管理、制度落实不到位。
(3)刘××未遵守企业规章制度，等待卸灰时违规进入拌合工区，安全意识淡薄。
(4)维西县发展和改革委员会“管行业必须管安全”的要求落实不够到位，监管责 任不够到位，对于上级部门关于安全生产决策部署的督促落实有差距，后续跟踪落实不 到位。
(5)中路乡人民政府对安全生产认识不到位，对上级安全生产决策部署的落实和安 全生产属地监管责任的履行存在差距。
