三十四、南方电网广东清远抽水蓄能电站工程“11 · 19”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2012年11月19日，中国电力建设集团公司第十四水电工程局(下称水电十四局) 在南方电网调峰调频公司广东清远抽水蓄能电站施工中，卷扬机制动系统失灵，送料小车 失去控制后下坠，造成6人死亡。
(二)事故经过
11月8日，水电十四局清蓄项目部与湖南衡东石滩建筑工程公司(下称衡东石滩公 司)签订《建设工程施工协议(斜井砼衬砌工程)》。协议规定施工范围为：斜井砼衬砌 和尾水闸门室砼两项工作。11月19日7时40分，现场管理人员水电十四局项目部安全 员芮××和衡东石滩公司邓××及衡东石滩公司9名施工人员进入施工现场，芮××组 织作业班组召开站班会，交代安全注意事项；卷扬机操作员何××对卷扬机进行检查和试 车。8时50分，邓××和衡东石滩公司施工人员从轨道旁边的人行梯下井，从距上井口 约210m 处开始作业，自下而上拆除斜井扩挖施工导轨。
11时25分，何××用对讲机问负责割轨道的余××“还有多远”,余回答“运输  台车距井口差不多还有六七十米”。在运输台车继续上行约10m 时，何××突然听见卷  扬机齿轮箱附件先后两次发出“咔、咔”的不同声响，随即发现卷筒钢丝绳突然停顿了一下， 卷筒立即反转，运输台车开始下滑，何××立即将卷扬机凸轮控制器打到停止状态，发现  卷筒反转没有停止，运输台车继续下滑，于是立即按下卷扬机紧急停机开关，断掉卷扬机  电源，卷扬机断电以后，减速箱传动轴抱闸自动投入。但是运输台车仍在下滑，何××跨  步到卷扬机右侧拉手刹，仍未能阻止运输台车下滑。何××立即用对讲机通知余××跳车。 此时，余××正在观察运输台车在上行过程中车轮与轨道接触是否正常，突然发现运输台 车有停顿的异常情况，在台车突然下滑的瞬间，立即从台车平台上向上井口方向跳出，掉  在斜井洞壁后下滑了10多米，抓住轨道横杆脱险。另一人虽跳出运输台车，但未能抓住  横杆，在向下翻滚过程中吊挂在距斜井上井口约165m 处的轨道横杆上。随后运输台车又  撞上位于距上井口约170m处拆轨道的5名施工人员。其中4人直接撞落至斜井底部，另1 人被撞后吊挂在距斜井上井口约175m处横杆上。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)卷扬机减速箱底面端部与卷筒支撑板和机架焊缝之间的机架母材断裂，导致减 速箱输出轴与卷筒输入轴齿轮副啮合失效，造成运输台车失去牵引并下滑坠落。
(2)齿轮副的间隙过大导致卷扬机运转过程中存在冲击。
(3)事故现场目视轨道多处存在明显的横向和纵向弯曲变形，运输台车在上下过程中， 由于长期多次出现瞬间卡涩，以致增大卷扬机的瞬时牵引荷载，导致卷扬机减速箱机架槽 钢受力部位长期多次受到外力冲击，在槽钢材质存在缺陷、有隐形裂纹的情况下，外力一 旦达到破坏点，加速卷扬机减速箱机架槽钢焊缝附件的隐形裂纹扩大并撕裂，造成减速箱 移位，卷扬机传动齿轮与卷筒齿轮啮合失效。事故调查中，据作业人员反映，台车在运行 过程中确有卡涩现象，尤其是在距上井口100多米处。在从上井口平台观察，轨道在距上 井口六七十米处，也存在明显的弯曲变形。
2. 间接原因
(1)提升系统设计不规范。整体设计属水电十四局自行设计，只有轨道设计图和台 车设计图，无基础设计、安装设计、设计计算书、使用说明书、安全操作规程，无安装和 拆卸说明，无断绳保护和限速保护，钢丝绳无托辊和防跳槽装置，轨道无设计标准。提升 系统没有经过专业设计单位的设计把关和校核。
(2)验收不符合要求。提升系统虽然经过两次验收，第一次是在2月7日对平台、  卷扬机、电气系统、安全防护装置进行验收，第二次是在8月2日对斜井运输台车、天梯、 检修平台、天轮架、卷扬机、上井口施工平台及斜井二次扩挖台车安装，但均未发现设计  不满足要求、安全防护装置缺失等问题。
(3)现场工作人员存在上下立体交叉作业：5名施工人员在运输台车上行过程中，仍 在台车下方的轨道上进行作业，没有在轨道旁的人行道上进行避让。余××等2名施工人 员在提升系统不满足有关安全规程要求的情况下，进入运输台车作业。
(四)暴露问题
(1)重大施工方案的审查、审批不规范。
(2)施工机械设备(特种设备)管理薄弱。
(3)安全风险管理体系存在“两张皮”现象。
(4)安全监督检查不到位。
(5)劳务分包管理不规范。
(6)应急管理不到位。
(7)缺少有针对性的专项培训。
