二十六、巫溪县金晟建筑建材有限责任公司“3 · 13”坍塌事故
( 一 )事故简述
2014年3月13日，巫溪县金晟建筑建材有限责任公司承建的重庆市巫溪县大宁河双 河口水电站勘察平硐项目在宁厂镇呼延坝的平硐施工过程中发生一起坍塌事故，造成1人 死亡，直接经济损失68万元人民币。
(二)事故经过
2014年3月13日08:00左右，巫溪县大宁河双河口水电站勘察平硐项目宁厂镇呼 延坝平硐(小地名：观音阁)作业人员周×德、周×明、王××(班组长)开始平硐洞 口的开挖。周×德负责用气腿钻钻炮眼，周×明负责手扶气腿，王××负责除渣。13:  00左右，该作业面进行了8个炮眼的爆破。爆破后，李××(安全管理人员)、周×德、 王××开始进行排危、除渣。19:30左右三人吃完晚饭后到作业面继续作业。21:00左右， 在钻炮眼的过程中，平硐洞口上方石块发生滑落，周×德、周×明及时避开，王××未 来得及避开被滑落的石块击中，当场死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
平硐洞口开挖破坏顺层岩石支撑，爆破震动致使洞口上方山体岩石松动，钻炮眼过程 中的震动加剧层石滑落，是造成本次事故的直接原因。
2.间接原因
(1)巫溪县金晟建筑建材有限公司在巫溪县双河口水电站勘察平硐项目施工过程中， 安全体系不健全，未建立安全管理机构，现场负责人、安全员未经培训，无证上岗，不具 备与所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。
(2)未建立健全安全生产管理制度，未制定平硐安全施工方案，未制定平硐安全操 作规程。
(3)现场安全管理不到位，事发时现场无安全管理人员。
(4)安全教育培训不到位。未对作业人员周×德、周×明进行安全教育。
(5)事故隐患排查不到位。未及时发现平硐洞口上方存在的危石，未在洞口上方采 取安全防护措施。
