十四、国开投集团雅砻江流域水电开发有限公司“4 · 19”淹溺事故
(一)事故简述
2017年4月19日，雅江县两河口水电站施工区内发生一起淹溺事故，造成2人死亡， 直接经济损失约10万元。
(二)事故经过
4月19日下午，四川中水成勘院测绘工程有限责任公司两河口水电站工程测量中心对 导流洞进口上游水下地形进行测量，参与测量人员5人，分别是胡××(测量中心副主任)、 陈××(测量中心副总工),张××(测量中心驾驶员兼安全员)、杨成×(1416联合体测量队副队长，帮忙人员)、杨术×(1416联合体民工，帮忙人员)。9时50分左右， 胡××和陈××在两河口下游150米处登上橡皮艇开始水下地形测量工作，杨成×在河  岸公路上负责数据记录，杨术×负责搬运船只到江边，张××驾驶车辆停靠在河岸公路上。10时20分左右，负责数据记录的杨成×及司机张××与船上测量人员失去了通信(对 讲机)联系，张××随即开车到导流洞进口(上游围堰坡脚)用对讲机呼叫无果，然后和  杨术×沿江寻找人员和船只，又到导流洞出口沿江处寻找人员和船只，均未发现人员和船  只。接到事故报告后，雅江县立即启动了应急预案，县委、县政府主要领导迅速作出指示， 并指派冯×副县长带领安监、消防等相关部门赶赴现场开展人员搜救，按照事故报告程序  向州安监局报告了相关情况，并按照甘安办函(2017)19号文件和州安办工作组的相关  要求，边开展事故搜寻救援工作，边启动事故调查处理工作。雅江县政府、两河口管理局、 两河口水电站参建单位和事故单位先后投入500余人参与搜救工作，采用人工沿河搜寻、无人机搜寻、在下游河段设立拦河网等形式开展搜寻救援工作。4月21日16时左右，在 3号临时桥拦河网内找到陈××遗体，经过施工单位和两河口管理局的共同努力，于5月 23日找到胡××遗体，确认死亡，并已妥善处理好善后工作。
(三)事故原因
1. 直接原因
四川中水成勘院测绘工程有限责任公司两河口水电站工程测量中心未按照《测绘作业 人员安全规范》(CH1016—2008)     中5.3.9.2条“应选择租用配有救生圈、绳索、竹竿 等安全防护救生设备和必要的通信设备的船只，行船应听从船长指挥”的要求，擅自使用 本单位自行购买的船只进行水上测绘，且船上两人(胡××、陈××)都未取得船只操作 证，未采取切实可行的安全措施，临危处置不当，造成此次事故发生。
2. 间接原因
四川中水成勘院测绘工程有限责任公司和其派出机构两河口水电站工程测量中心，对 安全生产工作不重视，安全生产责任落实不到位；安全生产管理机构不健全；安全生产宣  传教育不到位；安全生产培训未开展；安全生产措施不到位，未按照要求开展野外测绘工作。
