二十、中国水利水电第十二工程局有限公司湖南落水洞水电站“4 ·30”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2016年4月30日，中电建重庆泉盛建设开发集团公司在国家电投所属五凌电力有限 公司落水洞水电站工地进行3号溢流坝段闸墩拆模作业时，因作业人员安全带挂钩未就位， 门机吊钩旋转时，模板将其从高处带下坠落至地面，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年4月30日15时许，中国水利水电第十二工程局有限公司湖南落水洞水电站  项目部大坝施工队木工王××、邹××、杨××在3号溢流坝下游侧进行弧形板拆装，2  号门机辅助。当天下午15时40分，2号门机对要拆装的模板进行就位调挂，吊索钢丝绳  尚未完全受力，木工邹××位于模板顶部右侧，王××位于模版顶部左岸侧，杨××位  于模板底部护栏内；15时55分左右，弧形板拉筋螺帽已经全部拆除，但拉筋尚未脱离板  模；王××在拆完弧形模板与左侧边模之间的码丁后由左侧模板向弧形模板上撤离，这时  2号门机司机胡××因身体重心不稳无意间碰到操作杆，大臂突然大幅度向下游移动，钢  丝绳带动户型模板造成正在移动的王××失稳，同时王××移动过程中安全绳挂点摘除  后没有及时挂靠，仅抓住一根钢筋，由于钢筋无法承受其体重，王××从约5.9米处坠落， 头部着地，后脑受伤出血；另外两名木工悬在甩出的弧形模板上，邹××借助钢丝绳用腿  夹住弧形模板，杨××受模板外的护栏保护，两人在模板静止后自行撤离，均未受到伤害。
事故发生后现场调度员谢××马上向中水十二局项目总工朱××报告并与项目经理 金××、常务副经理李××、安全员吕××驱车赶到现场，发现王××尚有生命体征， 就会同工友杨××、邹××将其送到龙山县人民医院，经抢救无效死亡。邹××、杨 ××经医院检查无异常。该事故造成直接经济损失90.7万元人民币。
(三)事故原因
1. 直接原因
王××安全意识淡薄，移动过程中安全绳挂点摘除后没有及时靠挂，失去保护作用， 而坠落前其正确佩戴的安全帽受到刮蹭后已经移位，失去了对头部的保护作用，是造成王 ××死亡的直接原因。
2. 间接原因
门机司机胡××返回操作室时因重心不稳无意间碰到操作杆，导致门机大臂突然大幅 度逆时针向下游移动，造成正在作业的王××失稳从约5.9米处坠落，是本次事故的主要原因。
