三、周宁县七步镇“7 · 12”一般生产安全事故
(一)事故简述
2021年7月12日下午5点左右，在周宁县七步镇华电福新周宁抽水蓄能电站厂房施 工现场发生一起事故，造成1人死亡，直接经济损失为150万元。
(二)事故经过
2021年7月12日下午15时许，福建国鼎建筑工程有限公司(电气班组)在周宁抽 水蓄能地下厂房#1机组4层发电机层井口护栏侧吊运桥架，吊运结束后郑××未按班组 长要求恢复密目网(只固定了密目网的上侧，下侧未固定),5点左右准备下班的李×× 在4层发电机层护栏边的工具箱放置工具，打开工具箱盖板时，盖板上的一块木板滑落， 通过侧方护栏的密目网下侧掉落到二层水轮机层，击中站在球阀上的郑××,致郑×× 高处坠落受伤，项目部第一时间将伤者送往周宁县总院，后经医生抢救无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
电气班组在吊运桥架时将护栏侧的密目网打开，吊运结束后未按要求将密目网有效恢复，导致木块从四层侧密目网下侧滑落，砸中球阀上的违章冒险作业的郑××。
2. 间接原因
福建国鼎建筑工程有限公司对员工教育培训不到位，管理存在缺陷，未有效督促从业人员严格执行安全生产规章制度和安全操作规程。
