五、中国水利水电第八工程局有限公司白鹤滩施工局“3 · 1”事故
( 一 )事故简述
2020年3月1日14时10分左右，中国水利水电第八工程局有限公司白鹤滩施工局(以 下简称水电八局白鹤滩施工局)承建的白鹤滩水电站大坝22号坝段6号导流底孔洞内作 业人员进行保温门的拆除工作时发生火情，引发电站大坝浇筑高度745米处门槽内作业人 员的一起坠落事故，造成2人死亡，直接经济损失390余万元。
(二)事故经过
2020年3月1日早会后，云南业兴劳务公司作业班组人员罗××、王×、费××、 王××、梁××、刘×6人负责大坝22号坝段6号导流底孔进行底孔内保温门的拆除工作。 当日上午8点左右，罗××等6名作业人员开始拆除保温门上的活动板房泡沫板。将保温  门上的活动板房泡沫板拆除完毕后，由于保温门的钢筋框架嵌入混凝土中，作业人员便用 电焊对其进行切断拆除。下午14:10左右，罗××和王×爬上钢筋架顶，罗××用手 中的焊机开始电焊拆除操作，过程中电焊产生的火花向下落，掉在底孔墙硬泡聚氨酯保温  材料上，点燃了保温材料。6号导流底孔内当时风力很大，风向由出水口往进水口方向吹， 火焰在风势作用下迅速蔓延，14时13分，浓烟从6号导流底孔进水口冒出，沿进水口上 部门槽迅速向上蔓延，过程中引燃了大坝外表面的保温材料，此时电站大坝浇筑高度745 米处门槽内两名作业人员(段××及黄××)正在进行作业，大量烟气和高温迅速扩散， 高温熔断2人身上的安全带，导致段××和黄××从电站大坝高程745米处掉下坠落。
事故发生后，水电八局白鹤滩施工局立即组织车辆、人员到现场开展救援，打电话到 宁南白鹤滩镇普济医院说明现场的情况。该医院救护车到达现场后，经医生确认2人死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
作业人员罗××未持特种作业证(焊接与热切割作业证),从事焊接、切割作业，违 反操作规程和安全管理规定。
2. 间接原因
(1)水电八局白鹤滩施工局安全管理不到位，未督促安全管理人员及作业人员认真 落实安全生产责任，未督促施工现场严格执行动火审批程序。
(2)水电八局白鹤滩施工局对作业现场安全检查不到位，对作业现场安全管理不到位， 事发当日对作业现场未进行安全巡查检查，现场无安全管理人员进行过程监控，未对违章  作业人员进行制止。
