三十、中电建溪洛渡水电站“1 ·20”机械伤害事故
(一)事故简述
2013年1月20日，中国电建集团公司水电八局溪洛渡施工局在进行6号导流底孔混 凝土浇筑过程中，缆机信号工错误指挥缆机吊罐下降，导致2名作业人员随集料斗落入水 垫塘，造成1人死亡、1人失踪。
(二)事故经过
2013年1月20日，4号缆机进行大坝6号导流底孔混凝土浇筑，吊罐内混凝土卸入右岸高程412m平台的集料斗内，通过混凝土泵车送到6号导流底孔封堵施工作业面。在 高程412m平台现场共6人，包括带班职工陈×、缆机信号工杨×、泵车司机任××、 3名辅助工(其中刘××负责集料斗上层进料、罗××负责开闭集料斗弧门、日××× 负责地面冲洗)。22:21左右，吊罐卸料时，集料斗混凝土溢出斗外，信号工杨×指挥未 卸完料的4号缆机吊罐停在集料斗上方约2m 处，22:24左右，信号工杨×指挥4号缆机 操作司机道“先休息一下，下面还要等一会儿，等有指挥了你再动”,于是交班信号工杨 ×没有与接班信号工董××现场交接班便搭乘大一工区车牌号为“云C54552”   的轻型卡 车离开。22:40左右，4号坝段混凝土浇筑施工接班信号工赵××到达左岸高程559m平台， 去4号坝段仓面的途中，看到缆机挂着吊罐停在4号坝段上方没有动，以为是4号缆机(实 际是5号缆机)浇筑4号坝段混凝土，23:00左右到达4号坝段仓面，交班信号工夏×× 已经离开仓面，两人未进行交接班。
23:01,赵××呼叫“4号机操作室”,无回应，于是又呼叫“操作室、操作室”, 这时司机谭××回应了，于是赵××指挥“大钩三挡降”,谭××问“好多?”,赵 ××继续说“三挡降”,谭××反问“基速?”,赵××答“基速就基速呗”,谭×× 说“我三挡降了哦”,于是4号缆机从23:02:02开始以基速三挡下降。23:02:38,谭 ××感觉不对后停机，此时4号缆机大钩已下降约60m。吊罐落在集料斗上，致使吊罐和 集料斗倾翻坠入水垫塘，将集料斗上的刘××、罗××一并带入水垫塘。
1月21日上午，溪洛渡大坝施工局派出两个搜寻队共9人，沿江两岸分别搜寻，搜寻 范围为桧溪至水垫塘区域，对各个回水区域、导流洞出口进行重点查看，中午13:00在3 号导流洞出口发现刘××的尸体，从1月22日开始，搜寻组继续沿江两岸进行搜寻，未 找到失踪者罗××。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)信号工违章指挥。4号坝段接班信号工赵××未确认缆机号，把5号缆机误认 为4号缆机，又未告知缆机司机现场的位置和作业环境，直接下达基速三挡下降指令，是 导致事故发生的直接原因之一。
(2)缆机司机违章操作。4号缆机司机谭××在知道缆机吊罐高度已到下降极限位 置且吊罐下方有集料斗和人员的情况下，未拒绝可能导致事故的信号指令，操作缆机吊罐 以基速三挡下降，是导致事故发生的又一直接原因。
2. 间接原因
(1)未执行交接班制度。4号缆机交班信号工杨×和5号缆机交班信号工夏××在 接班信号工未到现场进行交接班的情况下，提前下班离开现场，埋下事故隐患。
(2)水电八局溪洛渡大坝施工局内部缆机运行管理和监督检查不到位。
1)缆机工区对违章指挥、违章操作、现场交接班的管理不到位。对信号工不执行交 接班制度、未填写现场交接班记录表、未确认缆机号就盲目指挥，司机在缆机吊运作业时 离开操作台、未拒绝可能导致事故的信号指令等违章行为管理不力，同类问题重复发生。
2)机电部对缆机工区的违章指挥、违章操作、现场交接班的督促、检查不力。
3)安全部对缆机工区、机电部等实施体系履职履责情况的监管不力。
(3)江海科技溪洛渡缆机运行监理部安全职责不明确，对缆机运行监管不到位。
1)“一岗双责”安全职责不明确。未书面明确各专业组人员的具体工作岗位和安全职责。
2)现场监管不到位。2012年6月以后，监理工程师巡查记录中，对缆机操作、信号指挥方面的巡查记录较少。
