八、雅江县雅砻江两河口水电站1416联合体“7 ·6”较大高处坠落事故
(一)事故简述
2019年7月6日5时10分，雅江县境内四川雅砻江两河口水电站1416联合体(以 下简称“1416联合体”)5#进水塔检修门槽筒模提升作业现场发生了一起较大事故，造 成3人死亡，1人重伤，盲接经济损失497.38万元。
(二)事故经过
2019年7月5日12时40分，1416联合体生产部门碰头会安排夜班生产任务是对 5#塔体进行冲毛作业。根据生产进度计划和安排，进水口5#塔体 EL2860—2864    的混 凝土浇筑于2019年7月5日17时35分完成。7月5日下午18点夜班班组作业人员进入 施工点进行冲毛作业。7月6日凌晨4时左右，1416联合体协作队5#进水塔夜班现场负 责人杜××安排本队作业人员张××、陈××、黄××3人与其本人下到5#进水塔检修 门槽的模板提升架底部操作平台(约EL2855 高程),指挥现场2号塔吊进行提升作业。 在7月6日凌晨5时10分左右，提升架底架抵到模板底盘，导致塔吊吊钩与提升架连接 钢丝绳崩断，随后提升架操作平台上的4名作业人员随提升架和模板底盘一起从约27m 高 处坠落至施工安全防护隔离平台 (EL2828  高程处)上，导致3人(张××、陈××、杜 ××)死亡、1人(黄××)受重伤。
事故发生后，1416联合体协作队和1416联合体相关负责人先后赶到现场，立即组织 开展救援行动，暂停进水口施工作业，对施工作业面下部进行封闭，一方面组织劳务协作 队20余名作业人员准备钢丝绳10副、绳子4条、葫芦吊8个、滑轮2个、手套20双、 口罩50个、安全带8副、吊笼1个、救援车辆等应急救援物资及设备；另一方面组织机 电物资部及综合队修理工5人对受损塔吊进行修理，同时对5#进水塔检修门槽采用钢丝 绳和葫芦吊进行模板加固，排危除险。9时03分，1416联合体通过电话向甘孜州公安局 水电分局两河口派出所报案，拨打工区医院急救电话。9时30分左右水电公安分局人员到 达现场，开展救援。9时40分左右，工区医院急救车赶到现场。11时左右，现场救援人 员将受困人员黄××救出，立即通过工区医院救护车将黄××送往雅江县人民医院救治， 后又将伤者转至甘孜藏族自治州人民医院进行救治。12时45分左右，1416联合体向雅砻 江流域水电开发有限公司两河口建设管理局报告了事故信息，两河口管理局负责人及相关 部门立即赶往事故现场参与救援。12时54分左右，1416联合体向雅江县应急管理局报告了事故信息。
14时34分，现场救援人员开始利用2号塔吊、吊笼等配合的方式于16时40分左右 将其余的3名受困人员全部救出。17时30分左右，经现场法医鉴定3人均无生命体征， 确认死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查，1416联合体协作队夜班班组长杜××未按照7月5日中午12点40分 1416联合体召开的碰头会安排的施工作业要求，在未告知1416联合体当班生产值班人员 的情况下，私自安排本队3名作业人员下到5#进水塔检修门槽的模板提升架操作平台上， 利用对讲机违章指挥2号塔吊司机进行提升作业，在提升模板提升架过程中提升架底架抵 到模板底盘，造成塔吊吊钩与提升架连接钢丝绳崩断，提升架下坠过程中系梁先与模板底 盘发生碰撞碰断四根系梁，然后提升架横梁与模板底盘发生碰撞，模板底盘4根定位销被 不同程度的冲断、冲弯后脱落，导致提升架操作平台上的4名作业人员随提升架和模板底 盘从约27m 高处坠落至施工安全防护隔离平台上。
2. 间接原因
(1)1416联合体(项目施工单位，责任方为中国水利水电第十四工程局有限公司): 安全生产主体责任落实不到位，安全生产管理不到位。 一是对施工队的安全生产工作统 一协调、管理不力，安全检查不到位，未能及时发现并制止施工队施工人员违章指挥违 章作业问题；二是塔吊信号司索工、架子工等特种作业人员配备不足，施工现场安全管 理不到位，导致出现部分普工从事特种作业的问题；三是安全教育培训制度执行不力， 三级教育学时不够，班组教育未实现全覆盖，督促检查班组教育不到位，导致班组教育 流于形式；四是对特种作业人员资格证书和施工队管理人员资格证书合法性审查不严； 五是报告事故不及时。
(2)长江勘测规划设计研究有限责任公司两河口引水发电项目监理部(监理公司):  监理责任落实不到位。一是聘用未取得《全国水利工程建设监理员资格证书》的人员从事 监理工作；二是对施工单位的安全生产管理机构，以及安全生产管理人员的安全资格证书 和特种作业人员的特种操作资格证书审查把关不严，对施工一线作业班组三级教育培训检 查不到位；三是监督、检查现场施工安全不到位，对施工队普工从事特种作业问题失察， 未能及时制止违章施工作业。
(3)雅江县发展和改革局：作为行业主管部门，履行日常安全生产行业监管职责不 到位。
(4)雅江县人民政府：对辖区内水电建设工程安全生产工作督导不到位。
