十八、云南黄登电站项目经理部“3 ·22”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年3月22日，中电建所属水电十四局有限公司作业人员在华能澜沧江水电开发 有限公司黄登大华桥水电工程监管局所属云南兰坪黄登电站安装塔机时发生坠落，造成1 人死亡。
(二)事故经过
根据工程施工需要，电站进水口在EL1551  米高程安装一台M900 固定式塔机。2016 年3月26日上午，M900 塔机正常进行安装作业，在召开完班前会后，负责安装塔机的四 川建设机械(集团)股份有限公司6名安装人员进行安装作业，同时黄登项目经理部综合  队2名作业人员对安装单位进行检查、监督。11时04分左右，安装人员准备下班，塔机  上的安装人员陆续从塔机上下到地面。11时10分左右，黄登项目经理部综合队负责检查、 监督安装作业的一名电工(劳务协作工)在从塔机爬梯向下走的过程中，不慎踏空，从第  三个转接休息平台(距离基础平台约13米)外侧护栏中间空隙坠落至塔机基础平台上，  造成1人死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
由于受害者本人未严格遵守塔机爬梯上下行走安全规程，不慎踩滑且未抓牢栏杆，导 致跌落到第三个转接休息平台后，从外侧防护栏的空隙处跌落到塔机基础平台是造成事故 的直接原因。
2. 间接原因
(1)四川建设机械(集团)股份有限公司作为M900 塔机的安装单位，未严格履行安 装期间的安全生产监督管理职责，对安装过程的风险辨识、风险告知、教育培训和隐患排 查不到位。
(2)黄登项目经理部对分包商四川建设机械(集团)股份有限公司的日常安全监督管理不到位，未能及时发现风险并消除。
