十 、广西地大建设工程有限公司回龙山水电站混凝土及防护工程“4 ·8”触电死亡一般 事故
(一)事故简述
2018年4月8日13时20分，在象明乡回龙山水电站建设项目工地，广西地大建设 工程有限公司工人在迁移冲沙道连接坝段仓面电缆过程中发生一起触电事故，1人经抢救 无效死亡，直接经济损失104.50万元。
(二)事故经过
2018年4月8日，因A 工作仓面需要浇筑混凝土，施工班组长易××安排电工保 ××,拆除A工作仓面的配电箱及电缆(三相四线电缆),杨×仁、杨×德、文×配合 做迁移工作。现场杨×仁、杨×德负责将A工作仓面的配电箱(该配电箱无电源)迁移 至B工作仓面。保××和文×则对7号配电箱的电缆线进行迁移，由于电缆线(约80米 左右)太长，需将A仓面电缆线的一个接头解开(接头与7号配电箱线之间的电缆线长约 33米)。保××告知文×,由他先去断电后再拆除接头，保××就顺着电缆线从仓面侧面走向约50米处的7号配电箱。由于7号配电箱处于A、B 两个仓面的混凝土墙及模板的 后部，且电缆沿混凝土墙铺设，无法目视停电情况。保××走到模板边上时发现电缆线被 混凝土渣土压住，就抖动电缆线让混凝土渣脱离。此时保××接到了家里打来的电话，约 13时20分左右保××接完电话走向配电箱时，突然听到文×叫了一声“有电”和配电 箱跳闸声。保××意识到出事了，迅速往A 仓面跑去。看到文×蹲在地上尝试着站起来， 随后就仰身倒在地上，在A 仓面的需拆除的三相四线电缆线接头已经拆开了两根导线。
保××、杨×仁、杨×德将文×移到阴凉处，平躺放在地上。发现文×已经昏迷 且呼吸困难，保××马上对文×实施心肺复苏法进行紧急救护。同时，杨×德打电话向 当日带班班组长杨×华报告，杨×华接到报告后立即向现场负责人郭×光报告。郭× 光赶到事故现场后立即拨打了象明乡卫生院电话，但电话始终没人接听，郭×光便向工地 外小卖部的人询问，得知象明乡卫生院没有急救条件，郭×光又打电话给了侄儿郭×铭， 叫他联系勐仑卫生院救护车直接进回龙山水电站，并安排现场人员一起将文×抬上车。郭 ×光开车在天生桥处与勐仑卫生院救护车相遇，医生对文×进行心率检查后，说文×已 没有生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者文×未取得电工资格证，且思想麻痹大意，自我安全保护意识不足，在没有确认 电缆是否停电的情况下就擅自拆除电缆接头，导致触电事故发生。因此，文×违章作业是 造成此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
未严格执行三级安全教育培训制度，安全生产教育和培训工作落实不到位；未组织制 定电工安全操作规程；作业前未对现场人员进行安全交底；电气作业未落实现场监护；临 时用电不规范。
