六、康定市金汤镇汤坝料场“3 ·24”钢筋笼坍塌一般生产安全事故
(一)事故简述
2020年3月24日上午8时许，康定市金汤镇水电五局汤坝料场发生一起钢筋笼坍塌 一般生产安全事故，造成1人死亡、3人受伤、直接经济损失约200万元。
(二)事故经过
2020年3月24日上午7:30时许，汤坝料场钢筋笼临时加工场作业人员王××、杨 ××、邓××、谭××、胡××等，刚开始实施旋挖桩钢筋笼成型制作半小时左右，正 进行钢筋笼箍筋与主筋成型制作(设计要求箍筋68个、主筋55根)过程中，尚未将钢筋 笼支架焊接固定(未按钢筋笼制作工艺流程进行施工),王××和杨××即进入笼内进 行作业，邓××在笼外进行作业，在进行箍筋与主筋用扎丝间隔连接时，钢筋笼失稳发 生坍塌，将笼内作业人员(王××、杨××)挤压在钢筋笼内，钢筋笼外的邓××和唐 ×(现场负责人)也被挤压在钢筋笼下，导致此次事故的发生。
事故发生后，公司资料员卢×立即拨打了120急救电话。上午8时许，通过现场相 关人员救援把4人救出，进行简单处理后，立即把4个受伤人员送往医院进行抢救，王琥 荃在甘孜州人民医院经抢救无效于当日下午18时左右死亡。其余3名伤者送往天全县中医院接受治疗，伤情稳定。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查，本起事故的直接原因为：汤坝料场临时钢筋笼加工场，作业人员在实施旋挖 桩钢筋笼成型制作过程中，未按施工方案及工艺流程进行施工，未将钢筋笼与地面支架焊 接固定后就进行作业，导致钢筋笼失稳坍塌。
2. 间接原因
(1)水电五局长河坝施工局未落实安全生产主体责任。 一是安全管理不严，事故现 场无钢筋笼安全操作规程，安全防护设置不规范，安全隐患排查不及时、不到位；二是对 职工安全生产教育培训不到位。现场安全管理人员未在事故现场；三是对劳务公司现场安 全管理督促不到位。班前安全教育不到位，安全风险预估不到位，事故现场安全防护措施 不到位，安全隐患排查不到位。
(2)四川二滩国际工程咨询有限责任公司监理职责不到位。 一是现场监理监督检查 不到位。二是由于疫情原因，按照公司管理规定疫情期间不允许在施工现场居住，而在长 河坝营区居住，离事故现场约35公里，事发时，现场监理正在赶往事故发生地途中。
