八、江苏平安消防工程有限公司居龙潭水电厂“6 ·9”高处坠落事故
(一)事故简述
2015年6月9日，江苏平安消防工程有限公司赣州分公司在江西赣能股份有限公司 居龙潭水电厂施工时，一作业人员高处坠落，当场死亡。
(二)事故经过
2015年6月9日08:30,赣州分公司施工作业人员江×(甲)、钟昌×、钟立×、 江×(乙)到1号机组中间层作业。江×(甲)和钟昌×一组在西面负责更换红外对射器， 钟立×和江×(乙)在东面负责更换红外对射反光板。两作业组隔着4.96m宽1号机组 水轮机吊物井。在作业过程中，钟立×和江×(乙)在东面将门式钢管脚手架(纵为一  个跨距、高三步约6m, 架上放有几块脚手板等物品，四根立杆底座装有轮子，由北往南移 动。在移动脚手架过程中，钟立×在后推，江×(乙)在前拉。因脚手架需放在边上的 防滑板上才能作业，因此钟立×和江×(乙)须将脚手架移到防滑板上。在搬移时一人  一边背对着吊物井半身进入脚手架，两人手握着靠近防滑板的钢管用力往上抬。当抬起时， 由于重心不稳，脚手架向吊物井倾斜。钟立×试图用力控制，但因脚手架高而重，控制不  住就松手退出脚手架，同时喊了一声“放手”。江×(乙)则未来得及松手跟着脚手架瞬  间坠下吊物井，摔在水轮机上方的钢板上，颈部流血。边上的江×(甲)见状立即从1号  机组水轮机吊物井铁梯下到江×(乙)身边，用手压着江×(乙)的颈部控制流血，但无效。 钟立×则立即向水电厂报告。钟昌×同时也下到吊物井，察看了江×(乙)的伤势后吩  咐江×(甲)打电话，因没信号。钟昌×立即回到地面，在发电房门口用手机向带班负 责人陈××报告。陈××在赣州接到电话急赴电厂，居龙潭水电厂的同志也及时赶到现场， 并报请120急救。09:15,120医务人员到了现场并下到吊物井。
09:34将江×(乙)放在担架上用行车提升到作业层。经医生再次检查，确认江×(乙) 已经死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
作业人员安全素质差，安全意识淡薄，违反移动式脚手架安全规范作业。在脚手架移 动前，没有将脚手架上的物品卸下，也没有可靠的防止脚手架倾倒的措施，在脚手架移动 过程中前后用力不均，致约6m 高的脚手架重心不稳，发生倾斜侧翻，导致事故发生。
2. 间接原因
(1)现场安全管理缺位。事故发生时，除了4名作业人员在现场作业，没有管理人 员在现场。对作业人员在特殊作业环境里从事危险作业没有现场管理指挥，以致作业人员 的危险作业行为没有得到制止。
(2)施工单位没有对高处作业引起足够的重视。居龙潭水电厂消防自动报警技术改 造项目大多数在高处作业，有的作业高度超过5m, 但是施工单位在编制施工组织设计方案 时，对高处作业没有详细地进行组织设计，特别是对登高器具的选用、搭设、移动没有作 出要求。
(3)以包代管，包而未管。江苏平安消防工程有限公司对赣州分公司的生产经营活 动粗放管理，缺少监督。赣州分公司对项目施工又采取包工形式，对项目施工作业组的 施工作业行为也疏于管理。因此层层存在一包了之，包而不管的状况。居龙潭水电厂作 为业主对外包项目的安全管理虽然明确了责任和要求，但在监督检查中也存在不严、不 规范状况
(4)安全生产责任制落实不到位。江苏平安消防工程有限公司作为安全生产责任主 体未有效地对赣州分公司落实安全生产责任制进行督促、指导和检查。赣州分公司未系统 地建立安全生产责任制，以致赣州分公司安全管理工作不严谨、不规范。综上所述，江苏 平安消防工程有限公司居龙潭水电厂消防自动报警系统技改项目“6 ·9”高处坠落事故是 一起作业人员违规作业，安全管理和责任制落实不到位的生产安全责任事故。
