二、四川中铁能源五一桥水电有限公司“3 · 12”高处坠落事故
(一)事故简述
2021年3月12日15时45分，四川中铁能源五一桥水电有限公司五一桥水电站10k 地方备用电源技术改造拆线施工中发生一起电杆倒杆伤害事故。事故造成1人死亡，1人 受伤，直接经济损失约212余万元。
(二)事故经过
2021年3月12日，陈××安排罗×、何×、王××、王××1、何××到五一桥 公司五一桥水电站从事10kV电源技术改造施工作业，五一桥公司出具五一桥电站电力线 路第一种工作票，书面许可工作开始，15时10分许进场开始拆线作业。王××1、何×2 人登上10kV线路N1号电杆，剪断10kV线路A 、C相进线后，在15时45分剪B 相线时 因电杆受力失去平衡，整个电杆由西向东方向倒塌，王××1、何×2人(2人均系有安全带) 随电杆坠落地面，致使2人受伤。事故发生后，15时47分现场人员拨打110、120急救， 同时组织人员开展救援。乃渠镇派出所、卫生院接到电话后立即派人前往进行应急救援， 15时55分将伤员进行紧急转移，17时15分送达九龙县人民医院救治，何×因伤势过重 在17时48分抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
调查组经过调查分析，《国家电网电力安全工作规程》及“300条红色禁令”规定在 进行导地线开断时严禁“带张力开断”,原运行线路设施处于外力平衡状态，一旦开断架 空线路就造成相关杆塔单边受力而失去平衡。为此在进行线路开断前必须对被开断的段联 杆塔加装临时拉线以稳固杆塔，在完成新架线路确保杆塔受力平衡后方能拆除临时拉线(临 时拉线严禁使用白棕绳等非刚性绳索)。认定这起事故的直接原因是N1号终端电杆3根 固定拉线和A、B、C 三根导线，在原线路A、B、C 三根导线未拆除时保持电杆受力平衡。 在剪断电杆上的A、C 相两根导线前，对被开断的段联杆未加装临时拉线以稳固N1 号电杆， 当剪断A、C 相两根导线后，电杆受力失去平衡，拉断B 相导线，发生倒杆事故。
2. 间接原因
(1)康东分公司监管缺失，作业现场的踏勘、施工方案的制定、安全措施的落实以 及施工组织到岗到位等缺乏管控。安全管理不到位，开工前未制定登高架设安全措施，在  不确定电杆是否稳定的情况下，登杆断线作业。架空线路拆除前未对线路及电杆安全状况  进行全面检查，无事故隐患排查治理情况记录，施工过程中违章操作，在登杆实施作业前， 未对电杆稳固性进行检查确认，对倒杆的安全风险缺乏认识，未制定加装段联杆 (N1 号终 端杆)临时拉线以增强其稳固的安全措施，未加装临时拉线增强电杆的稳固性。
(2)五一桥公司对项目实施的管控缺位，对工程施工现场情况缺乏掌控，对施工方 案的制定和安全措施的落实在审查上漏项，对工程施工的现场情况缺少监督。在五一桥水 电站10kV电源技术改造工程施工前对相关资质证照及特种作业人员持证情况审查流于形 式，何×登高架设作业证过期，未严格审查杭标公司资质证照与康东分公司合同乙方资质 证照不一致，未核实康东分公司是否存在转包或分包情况，未严格按照规定开具工作票。 对从业人员进行安全教育和培训、考核及安全技术交底流于形式，未建立作业人员安全生 产教育和培训档案，未如实记录安全生产教育和培训的时间、内容、参加人员及考核结果。 架空线路拆除前未对线路及电杆安全状况进行全面检查，无事故隐患排查治理情况记录，在登杆实施作业前，未对电杆稳固性进行检查确认，对倒杆的安全风险缺乏认识。
(3)陈××,五一桥水电站10kV电源技术改造现场施工负责人，个人无任何相关 施工资质，提供杭标公司相关资质证照到五一桥公司登记备案组织施工作业。安全管理意 识淡薄，未依法履行安全生产管理职责，未及时检查施工现场的安全生产工作，架空线路 拆除前未对线路及电杆安全状况进行全面检查，在登杆实施作业前，未对电杆稳固性进行 检查确认，对倒杆的安全风险缺乏认识，未及时消除生产安全事故隐患，未落实好员工工 作岗位安全防范措施，保障施工安全。安排施工人员进场作业，工作失察。
