七、青岗峡水电站“3 ·28”人身触电事故
(一)事故简述
2015年3月28日，国家电投黄河电力检修公司作业人员在中电投青海大通河水电开 发有限责任公司青岗峡水电站3号机组检修发电机组出口开关时触电，造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年10月24日，中型水电公司向电力检修公司发出《关于青岗峡水电站3号机 组A级检修的委托函》,委托电力检修公司实施青岗峡水电站3号机组A 级检修任务，并 明确了3号机组A级检修项目和3号机组A级检修技术监督项目。其中，3号机组发电机 出口断路器检修项目包括：断路器本体清扫检查，断路器操动机构清扫检查和断路器上线 软连接检查三项内容。
2015年3月6日，青岗峡水电站向地方调度提出3号机组A 级检修计划。地方调度批复检修工期为3月10日 —5月8日。
3月6日，电力检修公司大通河检修项目部人员陆续到达大通河检修驻地。
3月8日，青岗峡水电站通知电力检修公司大通河检修项目部实施青岗峡水电站3号机组A级检修工作。
3月9日，大通河检修项目部编制了《青岗峡水电站3号机组A级检修及试验施工方案》和《青岗峡水电站3号机组A 级检修及试验组织措施、技术措施、安全措施》。
3月10日，中型水电公司维护部负责人、大通河水电项目部负责人对“三措一案”进 行了审核。中型水电公司大通河水电项目部负责人审核、维护部负责人签发了《青岗峡水 电站3F 机组A 级检修及试验开工令》。
3月10日09:00,大通河检修项目部提交了2张机械工作票，分别为电气一种工作票、 电气二种工作票。其中电气一种工作票签发人为文××,工作票负责人为郭××、工作成 员为姚×、李志×、赵××,工作任务是“青岗峡水电站3号机组定子、转子、励磁变、TV1、TV2、03DL清扫检查及预试”。工作地点为“3F发电机层、水轮机层、风洞、高压室”。 09:30,大通河水电项目部运行值长李呈×接收了电气一种工作票，批准检修作业时间 为2015年3月10日11:00～2015年5月4日17:00。随后，运行人员填写了操作票， 实施了工作票中的各项安全技术措施，并在3号机组出口电压互感器TV1上侧装设一组三 相短路接地线(3号),在所有操作过的开关及隔离刀闸操作把手上都悬挂了“禁止合闸、有人工作”标识牌，在所有工作地点都放置了“在此工作”标识牌。3月10日14:30,   运行许可人李呈×向工作负责人郭××现场交代了所做的安全措施，并一同办理了工作   许可手续，“青岗峡水电站3号机定子、转子、励磁变、TV1 、TV2 、03DL清扫检查及预试” 工作开工。
3月10日19:00,中型水电公司维护部召集大通河水电项目部、大通河检修项目部 负责人召开了青岗峡3号机组A 级检修协调会，明确了检修工作内容。维护部安排电气班 赵×、机械班张××负责青岗峡水电站3号机组检修现场质量监督。3月24日，赵×、 张××被安排到卡索峡设置围堰。3月26日，大通河检修项目部郭××向项目经理文 ××请假，项目经理准假，请假时间为3月27日至30日。
3月28日8:30,检修人员从驻地前往3号机组检修现场。在现场休息室更换工作服 时，李志×向赵××交代当天要进行发电机出口开关03DL 的清扫工作。08:46,李志 ×和赵××来到运行控制室，李志×联系运行值长牛××,要求将3号机组发电机出口 开关03DL 小车摇至“出车”位置。08:50,李志×、赵××和运行值长牛××一同来 到10kV Ⅱ段高压配电室，牛××将03DL小车摇至出车位置。根据李志×口述，在小车 开关拉至“出车”位置后，他向赵××交代了现场所需要清扫的开关部位以及注意事项。 09:07,李志×去检修现场休息间拿工作所需的工器具，赵××去发电机层机械工具柜 处拿清扫需要的抹布，赵××早于李志×返回到10kV Ⅱ段高压配电室工作现场。09: 10,李志×返回工作现场时，发现赵××倒在3号机组出口开关柜前面的绝缘垫上。李志×上前呼叫赵××后无应答。李志×发现赵××呼吸很微弱，立即喊叫室外  其他检修人员，室外检修人员候占×听到叫声后，走进高压配电室，看到赵××躺在地上， 李志×正在做急救。于是两人对赵××进行了心肺复苏急救。同时其他人员也进入高压 配电室，并拨打了120急救电话。11:00,经医院进行诊断和抢救，发现赵××已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
电力检修公司作业人员赵××在清扫3号机组出口开关03DL 时，误入03DL 开关柜， 用左手推开上部静触头挡板，右手对与10.5kVⅡ 段母线连接的C相静触头瓷瓶进行擦拭， 带电的C 相静触头通过赵××的右手、右臂、上身、左臂和左手接地，导致触电死亡。
2. 间接原因
(1)安全措施与安全交底执行不到位是导致人员发生触电的间接原因之一。赵××进入现场作业时，工作许可人、工作负责人没有向其准确交代周围带电设备和安全注意事 项；工作负责人没有向其详细说明工作的范围内容；工作许可人没有将带电的开关柜锁闭 并在带电设备周边设置遮栏和悬挂警示牌。
(2)作业人员对检修设备不熟悉，不清楚作业范围是导致人身触电的间接原因之一。 赵××是第一次参加青岗峡水电站机组检修作业，对该水电站电气设备及一次接线系统不 了解，对本次作业的范围和内容不清楚，对周围带电设备状况不清楚，在没有现场监护的 情况下独自在高压室内进行检修作业。
(四)暴露问题
(1)中型水电公司未落实业主安全生产责任，安全职责不清，安全监督工作不到位， 项目部安全管理松懈，安全措施和安全交底执行不到位，工作票管理存在漏洞，运行人员 业务技能亟待提升。
(2)电力检修公司检修作业安全生产主体责任落实不到位，安全生产管理制度不健全， 项目部管理粗放，生产组织存在薄弱环节，检修现场管理混乱，《电力生产安全工作规程》 未得到有效执行，安全监督缺失，安健环管理体系建设滞后，不吸取事故教训，检修人员 违章作业的现象时有发生。
(3)黄河公司层面对公司内部检修市场管理不到位，配套管理制度不健全，检修项 目甲乙双方主体责任不明晰，管理机制落实不到位。未及时研究和解决电力检修管理方面 存在的突出问题。
