六、武汉第四建设集团有限公司宜昌分公司“3 ·20”高处坠落事故
(一)事故简述
2016年3月20日，武汉第四建设集团有限公司宜昌分公司在长江三峡水电工程公司 葛洲坝分公司承接的长江电力检修厂三峡转轮加工车间加固及整修工程作业中，作业人员 在脚手架上转运跳板时从高处坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2016年3月20日7时30分，项目施工负责人张×组织召开班前会，劳务协作单位 现场管理人员周××及劳务人员邱××等15人参加了班前会。会上张×布置了当天的 工作任务，提出了安全注意事项，参会人员均签字确认。会后，张×和周××到施工现 场检查了安全措施，随后工人进入现场开始施工作业。10时21分左右，邱××在脚手架转运跳板，完成第五跨上跳板转运后，松开安全带挂钩，在脚手架上，从第五跨向第四跨 移动时，不慎从5.4米高处失足跌落。经送宜昌市中心医院救治无效，于当日18时02分 死亡。
事故发生后，项目现场负责人和相关单位按规定将事故进行了逐级上报。
(三)事故原因
1. 直接原因
劳务作业人员邱××在脚手架移动时，解开安全带挂钩，使自己失去安全防护，导致 坠落事故发生。
2.间接原因
(1)没有严格实施脚手架搭设方案。依据脚手架搭设方案，跳板底部应铺满安全网， 而事故现场没有铺设安全网。
(2)公司安全教育培训不到位，职工安全意识淡薄，没有严格操作规程。
