十一、四川绵阳平武县光耀电力有限公司小河沟水电站“3 · 1”中毒事故
( 一 )事故简述
2012年3月1日，成都协和水利水电工程有限公司在四川省绵阳市平武县光耀电力 有限公司小河沟水电站引水隧洞缺陷处理施工过程中，发生一起一氧化碳中毒事故，造成 3人死亡，1人重伤。
(二)事故经过
平武县光耀电力有限公司小河沟水电站试运行满一年后进行常规停产检修，检修中发 现引水隧洞存在裂缝，公司决定对引水隧洞裂缝进行防渗处理。2月28日，平武县光耀电 力有限公司合同委托成都协和水利水电工程有限公司承担小河沟电站引水隧洞补漏缺陷维  修工程。3月1日13时40分，成都协和水利水电工程有限公司10名工作人员进入引水隧 洞施工，对隧洞裂缝实施注浆堵漏，在隧洞内用发电机发电提供作业动力和施工照明。17 时20分左右，在发电机附近的施工人员李××感觉头晕，他关闭了发电机，后昏倒在地。 由于发电机停止了工作造成隧洞内停电，隧洞内的施工人员就往洞外撤离，在撤离的过程  中发现昏倒的李××,他们就抬着他往洞外撤离。在撤离过程中，先后有5人昏倒，中毒  轻微的施工人员爬出了隧洞。出洞后，他们立即拨打120、119电话报警。经现场救援，3 人经抢救脱离生命危险，3人经抢救无效分别于3月3日内先后死亡。事故直接经济损失  280万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)成都协和水利水电工程有限公司没有制订施工安全技术方案；在自然通风条件 差的隧洞内施工，没有安装通风换气设备，又使用发电机发电，消耗隧洞中的氧气，造成 隧洞中缺氧，同时发电机运转时还产生一氧化碳气体。
(2)成都协和水利水电工程有限公司未对狭小空间作业的人员配发个人防护用品， 使作业人员暴露在有毒有害的作业环境中。
2. 间接原因
(1)成都协和水利水电工程有限公司原有建筑防水工程专业承包三级资质，但已于 2011年3月6日到期，属于无资质承包工程。
(2)成都协和水利水电工程有限公司未对入场工人进行“三级”安全教育，未派有 资质的施工管理人员进行现场施工组织和监督管理，对作业人员在自然通风条件差的狭小 空间使用发电机供电的隐患未及时发现和制止。
(3)平武县光耀电力有限公司在工程发包时未严格审查成都协和水利水电工程有限 公司的资质，将工程发包给已不具备资质的企业。
(4)平武县光耀电力有限公司安排的隧洞施工管理人员无水电施工管理的资质和相 应的能力，虽然发现成都协和水利水电工程有限公司员工在自然通风条件差的狭小空间隧 洞中使用发电机和隧洞内有刺激性气味的安全隐患，但未采取措施予以纠正和制止。
