十、云南楚雄供电有限公司五街河水电站“2 ·27”触电事故
( 一 )事故简述
2012年2月27日，云南省楚雄市楚光电力实业有限责任公司(下称楚光实业公司) 在楚雄供电有限公司五街河一级水电站开关站电流互感器更换作业前的现场勘查过程中， 安全规程执行不到位，导致触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
因 3 5kV 三街变电站即将进行综合自动化改造，35kV三街变10kV黑泥线负荷需经五 街河一级水电站10kV煤矿线063断路器转供，因10kV 煤矿线063断路器电流互感器变 比只有20/5,需更换为200/5的电流互感器。2月14日，楚雄供电有限公司生产技术部 委托市楚光实业公司开展五街河一级电站063断路器电流互感器更换工作，要求在3月16 日前完成施工任务。2月27日上午，楚光实业公司修试所主任寇××安排本公司员工陈 ××、张××前往五街河一级水电站进行互感器更换工作施工前的现场勘查工作。由于二 人未到楚雄市供电有限公司办理“外单位工作任务许可单”,未和设备运行部门取得联系， 五街河一级水电站当班值班人员未允许二人进入值班室，13时07分值班人员孔××打电 话与楚雄市供电有限公司发电管理所设备专责袁××核实相关情况，此时，楚光实业公司 员工陈××独自一人进入开关站，擅自打开10kV 煤矿线开关柜进行勘查作业，当时063 断路器及母线侧0631隔离开关处于断开状态，并挂有“禁止合闸，有人工作”的警示牌， 其实此时煤矿线由35kV 树苴变10kV 二街线反供至063断路器，但陈××以为该开关柜 无电，用手触碰到开关柜A 相电流互感器接头，导致触电。事故发生后，五街河一级水电 站运行值班人员立即采取了人工呼吸等急救措施，并向树苴乡卫生院求援，13时50分卫 生院医务人员到达现场，经抢救无效，14时04分医务人员宣布陈××死亡。事故直接经 济损失90万元。
(三)事故原因
死者陈××安全意识淡薄，自我防范意识差，违章作业，冒险蛮干，擅自进入开关站 进行工作导致事故发生。
(四)暴露问题
(1)楚光实业公司员工安全意识淡薄，自我保护意识不强，公司对员工安全教育培 训力度不够。
(2)楚光实业公司在未到楚雄市供电有限公司办理“外单位工作任务许可单”,也 未与楚雄市供电有限公司项目管理部门取得联系的情况下，就擅自派工作人员到现场开展 勘查工作，暴露出楚光实业公司在落实制度管理和执行安全规程方面存在管理漏洞。
