九 、广东粤电长潭发电有限责任公司“12 ·5”触电事故
( 一 )事故简述
2013年12月5日，广东明煌电力工程公司在广东粤电集团长潭水电厂3号机组检修 过程中，作业人员对3号发电机开关进行清扫作业时触电，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年12月5日，广东粤电长潭发电有限责任公司年终例行设备检修，检修工程由 广东粤电集团新丰江发电公司电力检修分公司承担，广东明煌电力工程有限公司分包部分 辅助性业务。15:05,检修三分部负责人邓××带领邹××、刘××共3人一起到长潭 发电有限责任公司厂房水轮机层10.5kV Ⅱ段开关室清扫503开关。15:11,邹××在对 503开关上端清抹时发生人身触电，邓××发现后立即用绝缘板将邹××推离带电部分， 使其脱离电源，同时拨打120急救电话并报告检修分公司项目经理，随后进行人工呼吸施 救。15:23,120急救中心医生赶到并采取现场急救措施，16:05将邹××送到县人民医 院。邹××经抢救无效于16:45死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
电气维修工人邹××工作不认真，安全意识淡薄。在处理5032刀闸触头并测量接触 电阻工作结束后，忘记恢复5032刀闸(拉开5032刀闸),致使503开关上端带电，在 其清扫503开关时触碰到上端的带电部分触电死亡。
2. 间接原因
(1)广东粤电新丰江发电有限责任公司电力检修分公司在组织检修项目实施时安全 管理工作不到位，安全工作票执行不严格，未按规定由工作负责人收执工作票，执行中， 工作票没有安排专人随身携带，而是将工作票统一放置在员工休息室，随意可取。后因4 号机小修已到检修申请时间，12月5日需带负荷试运行，2号主变和10.5kV Ⅱ段母线于 12月4日晚解除安全措施，由检修状态恢复到带电运行状态。4日下午水检公司机械检修组为了吊起3号机组尾水闸门，需要将3号机小修的机械 工作票和电气一次工作票一起交回给运行押票，项目负责人直接安排机修工人魏××将 放置在员工休息室的电气一次工作票交运行中控室，事后也未通知电气检修班负责人邓 ××。12月5日下午15:00邓××在没有告知运行，也没有带工作票的情况下，安排邹 ××和刘××清扫503开关的工作(此时10.5kV Ⅱ段母线已带电),致使邹××在对 503开关上端清抹时触电身亡。
(2)广东粤电新丰江发电有限责任公司电力检修分公司检修三分部工程六队负责人 邓××,在安排邹××检修5032刀闸时，没有对其进行安全风险交底。邹××在处理 5032刀闸工作结束后，忘记拉开5032刀闸，工作结束撤离作业现场时，作为工作面负责 人邓××也没有检查核对5032刀闸位置，事后也没有及时告知运行当值负责人，运行当 值在不知5032刀闸投入的情况下解除安全措施，对10.5kV Ⅱ段母线充电，使得503开 关上端带电，造成人员触电死亡。
(3)广东粤电长潭发电有限责任公司运行当值值长于12月4日晚解除2号主变和 10.5kVⅡ段母线的安全措施时，不清楚5032刀闸已在合闸位置，按照常规操作，安排当 值运行班员恢复2号主变和10.5kV Ⅱ 段母线到带电状态，认为3号机组还属于检修状态， 其相应的安全措施没有改变，恢复2号主变和10.5kV Ⅱ段母线带电后没有检查、了解工作面完成情况，思想麻痹大意，安全风险分析不足。
