一 、甘孜州丹巴县关州水电站“1 · 12”较大溺水死亡事故
(一)事故简述
2022年1月12日13时43分许，甘孜州丹巴县关州水电站3号机组引水钢管闷头失效，造成水淹厂房，致9人死亡，直接经济损失约4435.5万元。
(二)事故经过
2021年6月，四川小金河公司发现3号机组球阀密封环损坏漏水，需返厂维修，为 不影响1号、2号机组正常发电，公司决定在3号机组引水压力钢管处安装闷头(由闷头 体和带颈法兰组成),通过螺栓与引水压力钢管法兰连接固定实现临时堵水。
2022年1月10日上午，3号机组闷头安装完成。1月11日0时至1时20分，完成 引水隧洞和压力钢管充水，闷头开始承压。1月12日1时15分，2号机组开始并网发电， 并稳定运行。1号机组处于停机消缺状态，球阀全关。13时43分16秒，3号机组闷头承 压36小时40分钟左右，闷头体在水压力作用下发生爆裂，并迅速向开裂点两侧发展，爆 裂部分闷头体完全脱离，上游水流高速涌入厂房，短时最大流量达282m³/s,    约200.5s 水位最高升至厂房尾水平台高程上方1.5m,造成正在现场进行3号机组A级检修作业和修 补尾水管脱落混凝土作业的9名人员死亡。事故发生后，甘孜州丹巴县党委政府及相关部 门反应迅速，疏散群众、上报信息、应急响应及时。国家、省、州、县统筹协调，组织指 挥有序；现场处置科学快速高效，配合得力，无次生伤亡发生。舆情管控引导得当，未发 生舆情事件。
(三)事故原因
1. 直接原因
经综合分析认定，事故的直接原因是闷头体未按照承压设备制造、检验，出现严重质  量缺陷，在压力钢管内水压的作用下爆裂失效，大量水流高速涌入厂房，导致人员溺水死亡， 设备及厂房受损。
2.间接原因
(1)四川小金河公司作为关州水电站业主单位，未履行安全生产主体责任，安全管 理不到位，未履行闷头采购招标业主单位责任。重效益、抢工期、违章指挥协调安装闷头。
(2)闷头质量管控缺失。四川小金河公司未对闷头的制造过程、产品质量检测检验 进行管控。天全新松公司擅自更改闷头体板材厚度(将设计规定的闷头体板材厚度45mm 改为40mm);   未按技术协议和《水利水电工程压力钢管制造安装及验收规范》 (DL/   T5017-2007)  要求进行闷头焊接工艺评定和未编制焊接工艺方案；未对闷头进行无损检 测和强度耐压试验。内江东工公司未按《闷头采购合同》中技术协议约定，对闷头设计、采购、制造、安装等各环节进行管控。金牛亿利通达经营部伪造《产品质量合格证明书》、 《采购合同》、《质量检验报告》。东盛封头公司未执行设计有关要求，未进行无损检测、 强度耐压试验。
(3)闷头采购招标投标，相关企业违法违规行为突出。四川小金河公司将闷头设计、 制造、安装发包给不具备招标文件要求资质条件的单位。天全新松公司未建立安全生产管 理责任体系和安全生产规章制度；违法违规借用内江东工公司营业执照、水工金属结构全 国工业产品生产许可证以及安全生产许可证等资质，在合同执行过程中层层转包。内江东 工公司违规将水工金属结构全国工业产品生产许可证以及安全生产许可证等资质租借给天 全新松公司，并收取出借资质费用。金牛亿利通达经营部超核准范围承接闷头体采购业务， 并违规转包给东盛封头公司；未按设计图纸标注的要求采购闷头体；私刻印章和伪造合同、 验收报告等文件。
(4)地方党委政府和有关部门安全监管不到位。未牢固树立安全发展理念，履行安 全生产“党政同责、一岗双责”“行业监管”“属地管理”不到位，对安全生产“三管三 必须”认识有偏差，“三定方案”职能职责划分不明确。电力安全监管边界不清、职责不明， 相互推诿扯皮，存在监管空档。安全监管能力薄弱，安全检查流于形式，未对水电行业安 全生产进行重点监管。
