十二、湖北汉江水利水电公司丹江口水电厂“5 ·8”触电事故
(一)事故简述
2012年5月8日，湖北汉江水利水电(集团)有限责任公司丹江口水力发电厂(下 称丹江电厂)在进行发电机组引出线清扫过程中，作业人员误入带电间隔，发生触电事故， 造成1人死亡。
(二)事故经过
5月8日8时35分，丹江电厂电机班班长王×召开班前会，传达并安排相关工作、 强调现场安全和注意事项。9时40分左右，工作负责人唐××带领工作班8名人员进入 工作现场，对他们进行了危险点告知和安全技术交底。随着主厂房母线室清扫工作的结束，唐××安排郭×、王×两人负责清扫1号机(机组停机)主变与主厂房之间夹层中的三 角母线室内的母线及绝缘子，同时对1号机出口丹011隔离开关缺陷实施处理，并交代郭 ×注意带电间隔等安全事项。10时40分左右，郭×找到运行值班人员叶×打开三角母 线室门，两人进入室内，在核对确认1号机引出线间隔后，郭×爬上了近两米高的1号机 母线间隔安全网，由王×在下面负责给其递抹布，正在往上爬的郭×隐约听到手拿抹布 的王×说了一声“我到旁边去搞”,因郭×已爬到上面，且注意力集中在正要清扫的这 段母线上，所以没有注意他要干什么。由于三角母线室是全封闭式结构，所以现场较暗， 且也没看清楚。10时46分左右，在1号机引出线间隔母线上的郭×隐约听到王×说了 一句“这是8号变”,在郭×本能地回身瞬间，突然看到10.5m 外8号厂用变引出线间 隔上空有一团火在燃烧，郭×赶紧大声呼喊王×的名字，并迅速下来跑向8号变引出线 间隔，此时看见王×躺在8号变引出线间隔安全网外侧左边约80厘米深的下部场地，嘴 角有血，人已昏迷。后王×经全力抢救终因伤势过重于17日死亡。事故直接经济损失约 为83万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
当事人王×对工作现场设备状态不清，在没有监护的情况下，自行扩大工作范围违章 作业，误入带电间隔导致触电。
2. 间接原因
(1)丹江口水力发电厂对员工安全教育培训及工作期间的动向管控、掌握不够到位， 致员工落实本单位安全生产规章制度和安全操作规程不到位，安全意识不强，对部分作业 现场存在的危险因素、防范措施认识不足。
(2)事故发生区域安全防护措施不够到位，光线条件不良，防护网、警示标志(信 号灯具)设置存在一定缺陷。
(3)工作负责人履责不到位。唐××在安排工作人员转移工作地点后，未及时到达 工作现场，进一步交代安全措施和告知危险点，使得工作班成员安全措施和危险点不清且 未明确现场临时监护人，致现场工作班成员失去监护。
(4)当事人王×安全意识、自我保护意识淡薄，其应知相邻区域10.5m之外的8号 厂用变引出线间隔带电，却自行移至带电区域，致事故发生。
