十三、华能新疆吐鲁番风力发电有限公司白杨河风力发电场工程“9 ·5”坍塌事故
(一)事故简述
2012年9月5日，广东明阳风电产业集团公司在华能新疆吐鲁番风力发电有限公司 白杨河风力发电场工程风机调试过程中，发生风机塔筒倒塌事故，造成1人死亡，3人受伤。
(二)事故经过
9月5日17时15分左右，北京国电德胜工程监理有限公司发现有起大风迹象，遂与 负责调试运行的广东明阳风电产业集团公司项目部负责人告知项目调试人员，通知他们及 时携带好工具，穿戴安全带下机。17时15分左右，大风突然刮起(根据已运行的一期设 备测得当时风速由5m/s 增至20m/s),      人员还无法及时下机，此时24号风机突然倒塌，  导致现场人员受伤。当时机舱顶内有1名工程师，机舱外地面1名和底舱平台2名工程师， 3名人员受轻伤，顶部员工救出后，经医生检查已死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
调试人员违章作业，在未请示的情况下上风机机舱作业，误将风机浆调整为零度，高 速轴抱死，突遇大风，风频率变化大，导致风机和塔筒发生共振。在共振和风载荷的共同 作用下，底塔筒螺栓拉伸力急剧变大。同时风机吊装单位江西火电建设有限公司施工人员 在螺栓涂刷二硫化钼时，未严格控制施工工艺，涂刷及安装过程中部分螺栓的二硫化钼润 滑剂渗漏到了垫片和螺母之间，致使摩擦系数大大降低，造成部分螺栓超拧，拉伸力超出 屈服强度，导致塔筒倒塌，是发生此次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)广东明阳风电产业集团公司企业安全生产主体责任落实不到位，现场管理人员 未尽职尽责。
(2)广东明阳风电产业集团公司项目部作业人员未严格执行工作票制度，违章作业。
(3)作为设备安装单位的江西火电建设有限公司施工方案、技术交底详尽程度不够， 具体操作细节不够注意。
(4)北京国电德胜工程监理有限公司项目部对基建施工方案、措施制订审查把关不严、 不细致，安全监督管理不到位。
