十二、甘肃省通渭县华家岭风电场二期项目“10 ·7”机械伤害事故
( 一 )事故简述
2013年10月7日，山东电建一公司在华能甘肃公司华家岭风电项目施工时，因履带 吊主钩绳松脱，砸中作业人员，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年10月7日14:35,山东力能达建设工程设备有限公司在用QUY70t 履带起重 机起吊组装山东海湾重型吊装有限公司的中联QUY800t  主吊机械过程中，QUY70t  吊机楔 套销安全插销突然掉落，楔套销连带钢丝绳迅速跌落，砸在正在QUY800t  吊车工作台面上 工作的山东海湾重型吊装有限公司工人宋××头部，安全帽被砸成数片，头部损伤并大量 出血。现场管理人员立即拨打了120急救电话，并将伤者抬到工地使用的小面包车上赶往  县医院。15:30左右，运送伤者的车辆与120急救车在310国道坡儿川隧道进口附近相遇， 经县医院急救大夫检查确认，伤者已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
宋××安全意识淡薄，违反在起重机吊臂下严禁站人的规定，在起重机吊臂下违章作 业；70t 履带起重机操作人员作业前未详细检查，吊机存在安全隐患。
2. 间接原因
山东力能达建设工程设备有限公司没有严格落实操作规程，对设备安全隐患排查不彻 底；山东海湾重型吊装有限公司对作业人员的安全教育培训、管理不到位；山东电力建设 第一工程公司日常安全监督管理不到位。
