九、广东阳东区新洲镇阳东中电建新能源开发有限公司“7 ·21”一般事故
(一)事故简述
2016年7月21日，中电建新能源公司阳东中电建新能源开发有限公司作业人员，在 广东鸡山风电场9号风机进行动态调试过程中， 一员工从爬梯往下行时发生坠落，造成1 人死亡。
(二)事故经过
2016年7月20日，阳东中电建新能源开发有限公司在阳东区新洲镇鸡山风电场的 25台风机已全部通电，第一期已有8台风机经调试验收合格已并网发电，第二期有9台风 机打算在7月21日经调试验收合格后并网发电。7月21日，验收方阳东中电建新能源开 发有限公司，施工方中国水利水电第十四局工程有限公司，调试方湘能风电有限公司等有 关工作人员约定在9时左右到阳东区新洲镇鸡山风电场9号风机进行调试工作。验收方阳 东中电建新能源开发有限公司岭南发电厂厂长苗××在风机1层用对讲机指挥工作，而其 他工作人员包括黄××等7人爬到9号风机顶舱进行作业。10时30分左右，调试工作完毕， 工作人员准备从攀爬梯下到第5层平台，然后经垂直攀爬梯下到地面。湘电风能有限公司 工作人员龙××先下攀爬梯到第5层工作平台，然后黄××接着下攀爬梯，在下梯的过 程中掉了下去，从第5层的吊物孔穿过，跌落在第4层的工作平台上，其同事看到他坠落后， 立即开展救援，并拨打120急救及110报警电话，黄××经送阳东区新洲镇卫生院抢救 无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
黄××安全意识淡薄，在作业过程中，未严格遵守本单位的安全生产规章制度和操作 规程，不服从管理，未正确佩戴和使用劳动防护用品。经查黄××在高空作业时虽然佩戴 了安全帽和安全带，但是并没有穿劳保鞋，也没有佩戴安全挂钩和绳索，导致其在爬垂直 攀爬梯下地面时，不慎坠落第4层工作平台，造成颅内出血，经送阳东区新洲镇卫生院抢 救无效死亡。
2. 间接原因
(1)阳东中电建新能源开发有限公司未加强安全生产管理，确保安全生产，未能及 时发现从业人员未正确佩戴劳动防护用品，安全管理不到位。该公司虽然建立了安全生产 责任制度和安全生产规章制度，但未将制度和规章落到实处，没有制止黄××在作业过程 中未正确佩戴防护用品，安全管理不到位。
(2)阳东中电建新能源开发有限公司主要负责人魏××未督促、检查本单位的安全 生产工作，及时消除生产安全事故隐患。魏××作为该公司的安全生产主要负责人未完全 落实安全职责，现场安全管理不到位。
