七、福建能源集团有限责任公司福能(城厢)风力发电有限公司坪洋风电场“8 ·9”触 电事故
(一)事故简述
2017年8月9日下午，福建省福能新能源有限责任公司(以下简称新能源公司)所属福能(城厢)风力发电有限责任公司的莆田坪洋风电场建设项目发生一起触电事故，造 成1名工人死亡。
(二)事故经过
2017年8月8日下午，新能源公司所属福能(城厢)风力发电有限责任公司的莆田 坪洋风电场按计划完成对35千伏B 组集电单元送电后，计划对箱变逐台送电调试风机。B  组集电单元共有包括6号风机在内的6台风机。8月9日下午14时40分，坪洋风电场运 维人员曾××随同箱变厂家海南金盘电气有限公司(以下简称“海南金盘”)现场服务人 员黄×一起到6号风机箱变进行送电前检查。15时左右，曾××、黄×两人到达6号箱 变现场，黄×发现箱变高压室闭锁门上显示器指示灯不亮，欲对其进行检查。坪洋风电场 随同人员曾××警告黄×该箱变高压侧已带电，禁止进入高压室。随后曾××走到低压 侧查看，突然听到一声异响，发现高压室两道门均被打开，黄×未经许可已擅自用自带的 解锁钥匙打开高压室闭锁门进入箱变高压室，曾××赶到时，黄×已倒在高压室内。事 故发生后，曾××立即到旁边车上拿绝缘棒将黄×脱离到安全位置。
曾××和随后赶到的现场人员黄×、曹××立即对黄×进行心肺复苏施救，同时拨  打120急救电话求援。120急救车到达现场后，医护人员继续对黄×进行抢救，16时24分， 经120工作人员抢救无效，宣布死亡。
