三、中电大型设备安装工程有限公司施工现场“8 ·20”触电事故
(一)事故简述
2020年8月20日上午12时15分左右，中电大型设备安装工程有限公司在华能通辽 风力发电有限公司开鲁建华风电场106机组机舱吊装作业过程中发生一起触电事故，死亡 1人，直接经济损失130万元。
(二)事故经过
2020年8月20日上午7时30分左右，吊装施工前中电大型设备安装工程有限公司
安全员杨××对施工工人进行了口头安全教育后，由杨××现场监护，中电大型设备安装工程有限公司班组长夏×刚指挥工人从事风机组件(塔筒、机舱)的吊安装工作，施工 单位吊装前监理员兰××在施工现场，后因136机组验收力矩，就离开了再没有回来， 其离开时现场在进行吊装前准备作业。
当天上午，施工单位先后进行了中上段塔筒、顶段塔筒的吊安装，11时30分左右， 开始进行机舱的吊安装，施工工人在塔筒旁做好机舱吊装前的安装准备工作后，在机舱前 后两侧安放了缆风绳，由夏×刚指挥吊车司机起吊，分别由两队人员牵引机舱缆风绳把控 机舱平稳和调整方向，中电大型设备安装工程有限公司现场施工人员宁××所在一队(包 括：丁××、谢××、韩××、王××),随着机舱吊装升高，机舱方位调整，人员牵引 机舱缆风绳从塔筒北侧沿顺时针方向扇形移动到了塔筒东侧的高压电线(南北走向距塔简 约40m, 底线距地面约7.5m) 底部附近，待机舱(距地面约120m) 方位基本确定，与顶端 塔筒对接时，因突发风力影响，致使缆风绳摆动临近高压电线，使得缆风绳瞬间带电，在 最前面牵拽缆风绳的工人宁××触电死亡。
当时，一起牵拽缆风绳的工人丁××和谢××松开缆风绳在摘身上粘着的草刺，随 后谢××听见砰的一声，回头看见宁××躺在地上，听王××说自己手部没有知觉了， 韩××说脚部麻木了，被吓得跑出了隔离区外。随后，在现场负责吊车指挥作业的夏× 刚听见有人在喊电着人了，来到附近看见宁××躺在地上，叫旁边的杨××打了120急 救电话，随行的工人用私家车将其3人(韩××、王××、宁××)送往医院，在路途中 与120急救车相遇，医护人员确认宁××已经死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
机舱吊装作业时，牵引缆风绳工作人员临近高压集电线路底部区域，因突发风力 影响，致使缆风绳摆动靠近高压集电线路底线，缆风绳不能满足《起重机械安全规程》 (GB6067.1—2010)15.3.3         中规定的与架空电线的安全距离，使得缆风绳瞬间带电，在 最前面牵拽缆风绳的工人宁××触电死亡。
2. 间接原因
(1)中电大型设备安装工程有限公司
1)企业安全生产主体责任落实不到位，现场监护人员、吊装指挥人员未持证上岗；对 施工现场安全检查和隐患排查不彻底，过度依赖监督监理。
2)安全生产规章制度执行不到位，现场确定吊装区域，放置安全风险识别及警示牌， 但流于形式，未能按照《风力发电厂安全规程》5.3.1项及本公司《风机吊装专项施工方 案》要求对吊装区域内安全风险进行有效识别，未能对区域内高压集电线路采取有效安全 措施(切断)或施工作业时采取可靠安全措施保证安全距离，并对施工工人进行有效安全 技术交底。
3)安全管理不到位，企业对现场施工作业、施工工人安全教育培训、施工工人佩戴劳 动防护用品、人员持证上岗管理不足；安全监护人员、吊装指挥人员履行管理职责不到位， 没有及时发现施工中存在的安全隐患。
4)安全生产教育培训不到位，有未经三级安全教育培训上岗人员，工人安全生产意识 淡薄，不能有效识别施工过程中存在的安全风险。
(2)山东华能建设项目管理有限公司
1)企业安全管理不到位，现场监理人员不足，仅2人从事40台风机的吊装、风机件  组装螺栓力矩的验收工作，未能按照《风力发电厂安全规程》5.3.1项、《风力发电机组 吊装安全技术规程》7.1.1中(C) 项、《起重机械安全规程第1部分：总则》15.3.3项要求，对风机吊装作业进行有效监理。
2)企业监督监理不到位，未能遵守华能通辽风力发电有限公司《安全管理制度》,对 施工单位人员资质进行有效审查，未对吊装特殊作业履行旁站监理，未对施工单位施工现 场进行有效监理检查。
3)企业安全教育培训不到位，未组织本单位监理人员进行安全教育培训，监理人员安 全生产责任意识不强。
(3)华能通辽风力发电有限公司开鲁建华项目部一华能通辽风力发电有限公司在项目 启动前制定了《基建安全质量管理办法》《基建安全管理体系》《开鲁建华风电项目安全 管理制度汇编》等规章和制度，但执行不到位，未对监理单位、施工单位进行有效管理， 未能对吊装施工现场进行有效安全检查。
