一、衡水奥宇钢结构有限公司“7 ·29”高处坠落事故
(一)事故简述
2022年7月29日18时30分许，衡水奥宇钢结构有限公司在北方上都正蓝旗新能源 有限责任公司测风塔改造工程施工过程中发生一起高处坠落事故，造成1人死亡，直接经 济损失427.37万元。
(二)事故经过
2022年6月27日，北方上都正蓝旗新能源有限责任公司对招标文件进行了审核。 7月4日，北方上都百万千瓦级风电基地项目测风塔改造项目在北方上都正蓝旗新能源有 限责任公司进行了立项。7月6日，北方上都正蓝旗新能源有限责任公司在网上发布了北 方上都百万千瓦级风电基地项目测风塔改造询价书询价公告。7月10日，评审小组对4家 单位报价文件进行了评标。7月11日，该公司总经理办公会确定北方上都百万千瓦级风电  基地项目测风塔改造工程项目中标单位是衡水奥宇钢结构有限公司。7月20日，北方上都 正蓝旗新能源有限责任公司进行了项目中标公示；截至事故发生时，由于该公司审批流程 未履行完，双方未签定施工合同。衡水奥宇钢结构有限公司主管范××7月26日安排项 目经理刘××派人进场作业，刘××安排高×、王××对“#110206测风塔”进场作  业。7月29日9时30分许，高×和王××进入现场开始拆除作业，高×负责上塔拆除 工作，王××负责地面工作，从120米塔顶自上而下进行拆除。下午16时许，因下雨高 ×从塔上下来，17时许雨停后高×又上塔工作。18时30分许，拆除工作进行到第3层， 高×下到第3层约36米处西侧，未系挂安全带，并且在未按规定下塔的情况下，喊话让 王××剪拉线，王××剪断了测风塔第3层45米处东侧拉线，第2层和第3层塔连接的 30米处向西发生弯折，塔上作业的高×坠落到测风塔西侧山坡上。事故发生后，王×× 随即拨打120急救电话，然后电话告知项目经理刘××。19时30分许，120急救人员和 刘××到达现场后，因测风塔所处位置在山顶，车辆无法到达，急救车停在北侧半山腰， 急救人员走上山顶，初步判定高×已无生命体征。19时50分许，刘××拨打了119消 防救援电话，119救援人员20时40分许到达现场后，6人将高×用担架抬至救护车旁，  120急救人员给高×测了一次心电图，再次确认其已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
测风塔层与层之间共3处法兰连接，每处法兰有3根螺栓固定，30米处东侧法兰连接 处3根螺栓全部缺失，作业人员高×未正确佩戴安全带向下攀爬至塔体36米处，在地面 工作人员王××剪断45米处东侧拉线后，测风塔30米处在人的重力和剩余两根拉线拉 力作用下失去平衡向西侧弯折，导致高×坠落，是造成该起事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)衡水奥宇钢结构有限公司作为项目施工单位，在明知不具备开工条件的情况下， 违章开展作业；未开展风险辨识和隐患排查，未发现测风塔螺栓缺失的安全隐患。在项目 施工前，未对施工现场工作人员进行高处作业安全技术交底；未针对高风险作业开展有针 对性的安全教育培训；未按规定设置现场施工安全管理人员；未按规定发放符合高处作业要求的安全防护用具并监督作业人员正确使用；未执行铁塔有人时不得松拆拉线的规定， 拆除铁塔拉线时未使用钢丝绳设置临时拉线；未按规定对测风塔拆除施工方案进行审批。
(2)北方上都正蓝旗新能源有限责任公司作为发包方，未严格落实安全生产主体责任， 所属项目安全生产监管缺失，存在“以包代管”的情况；未有效督促、检查外委施工单位 的安全生产工作；隐患排查不到位，未发现测风塔螺栓脱落的安全隐患。
