五、遂川县清秀风电场外送工程施工分包单位“4 ·22”触电坠落事故
(一)事故简述
2018年4月22日下午17时20分左右，在戴家埔乡10千伏营盘圩线14号杆处，发 生触电坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失127.5万元。
(二)事故经过
中国电建集团江西省电力建设有限公司计划于4月21日8时至24日19时进行清秀 风电厂110千伏外送线路3号至5号塔架线作业，涉及跨越2条35千伏线路和营盘圩线 等4条10千伏线路，由于受地形限制，不能搭设跨越架，所跨线路需停电配合。
4月21日6时58分，遂川县供电公司大汾配电运检班办理工作票开始10千伏营盘 圩线14号杆跳线拆除工作(解开跳线是为了减少停电范围，14号杆大号侧仍可通过其它 电源点供电，14号杆大号侧带电),工作负责人为曹××(大汾运检班副班长),8时 08分工作结束。8时24分，遂川县供电公司县调许可中国电建集团江西省电力建设有限 公司办理的10千伏营盘圩线9号杆至12号杆配合停电第一种工作票，工作票号为遂川县 调201804031,计划工作时间截至2018年4月24日19时。
4月22日下午16时左右，清秀风电厂110千伏外送线路工程施工项目经理李×× 电话告知大汾运检班长王××跨越施工作业下班前可以结束，询问要不要恢复线路跳线。 王××回答，如果作业结束了，就安排曹班长来验收，验收后再安排下一步的工作。李 ××通知分包施工队长邱××安排两人到现场等待命令，随后邱建×通过对讲机呼叫两 人前往，并交代在营盘圩线14号水泥管处等待。曹××接完王××电话后骑车去往施工 现场验收，并于17时许在110千伏线路放线10号张力场与李建×相见。
4月22日17时15分左右，郭××和周××赶至10千伏营盘圩线14号杆，郭 ××使用绳索登杆，触碰带电导线，并发生高空坠落。此时，中国电建集团江西省电力建 设有限公司办理的配合停电工作票尚未终结；曹××尚未抵达事发现场，在去往施工现场 的途中，未办理恢复跳线的工作手续，也未与周××和郭××(死者)见面。
4月23日7时18分，中国电建集团江西省电力建设有限公司工作负责人李×向县调 办理配合停电第一种工作票工作终结，4月23日10时10分至12时遂川县供电公司大汾 配电运检班恢复10千伏营盘圩线14号杆跳线。
2.事故应急处置情况
事故发生后，在事故现场湖南省湘乡市电力建设有限公司的司机刘×与附近村民彭 ××立即将郭××送往戴家埔乡卫生院进行抢救，之后又转往遂川县人民医院，转送途 中因抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
郭××安全意识淡薄，在明知自己无高空作业证和电工证，无防护等配电作业基本条 件的情况下，严重违反工作操作规程，登上运行单位带电高压杆塔，导致触电坠落，是造 成这起事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)作业现场安全管理不到位。施工项目经理李××和劳务分包队伍施工队长邱 ××临时增派工作任务，未对工作任务交待清楚，未进行安全交底，安全防范措施落实不 到位，违章作业未得到有效制止和纠正。
(2)施工人员管理不到位。湖南省湘乡市电力建设有限公司未对施工人员进行有效 管理、中国电建集团江西省电力建设有限公司对分包人员管理不到位。安全管理粗放，未 及时发现和制止普工从事高处作业等无证上岗的危险行为。
(3)安全教育培训不到位。湖南省湘乡市电力建设有限公司、中国电建集团江西省 电力建设有限公司未按有关规定对作业人员进行安全教育培训和考核，导致作业人员的安 全生产意识不强，安全生产技能缺失，应急处置能力不足。
