十一、滨海港经济区“12 ·7”起重伤害亡人一般事故
( 一 )事故简述
2014年12月7日，广东鸿安送变电工程有限公司江苏分公司，在中电投盐城滨海头  风电场二期项目35kV 集电架空线路工程新建75基铁塔，施工时使用塔吊吊装第二节铁 塔，吊装过程中，吊车大臂第三节钢丝绳断裂，导致第二节铁塔坠落，砸中一名施工人员， 造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年12月7日09:40左右，广东鸿安送变电工程有限公司江苏分公司，在中电 投盐城滨海头曹风电场二期项目35kV 集电架空线路工程新建75基铁塔，第一节铁塔安装 完毕后，四名工人爬至第一节铁塔塔顶，在铁塔的四个角等候安装第二节铁塔，吊车吊装 第二节重约900kg、 高12 . 5m 铁塔时，大臂第三节钢丝绳断裂，导致第二节铁塔坠落，砸 中在第一节塔顶位于东南角的施工人员则××。
事故发生后，广东鸿安送变电工程有限公司江苏分公司和中国电建集团华东勘测设计 研究院有限公司人员立即打120求救和110报警，医护人员到现场立即对受伤人员则×× 进行施救，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经现场勘查和调查有关当事人，滨海港经济区“12 · 7”起重伤害亡人事故发生的直 接原因是使用吊车吊装第二节铁塔作业过程中，吊车大臂第三节钢丝绳断裂，导致铁塔坠 落，压中施工人员则××。
2. 间接原因
(1)广东鸿安送变电工程有限公司江苏分公司安全管理不力，安全生产管理工作不 到位，未对所有进场作业人员进行安全教育培训，从业人员安全意识不强，执行管理制度 不力，未严格执行安全生产操作规程。
(2)事故现场，安全措施不到位，现场作业缺乏有效指挥，现场作业人员职责分工 未明确到位。
(3)特种设备和特种作业人员未取得相应的资质证书上岗。
