十四、大唐河南三门峡燕山风电场“11 ·6”机械伤害事故
(一)事故简述
2012年11月6日，中国电力建设集团河南第二火电建设有限公司的分包单位河南省 凯特电力工程有限公司在大唐三门峡燕山风电场施工时，发生履带吊倾倒事故，造成2人 死亡。
(二)事故经过
11月2～5日，洛阳金泰起重安装有限公司施工队安装了16号、17号风机。11月 5日转移到15号风机安装工地后，民工连夜安装了从16号工地拆解后运到工地的履带起 重机。11月6日上午，在履带起重机司机韩××的指挥下，河南第二火电建设有限公司 用装载机对履带起重机停放及行走场地进行了二次处理。15时26分至16时20分，用 sCC3000WE300T 履带起重机将发电机机舱(重62吨)从载重汽车上卸下后吊运到塔基西 边安装起吊位置。16时37分，准备吊装15号风机底节塔筒。履带起重机吊住塔筒缓缓提升， 汽车起重机托住塔筒底端，使塔筒悬空并垂直地面，汽车起重机连接塔筒底部的吊钩被摘 除，停止工作。此时，吊具与底节塔筒61吨，塔筒在地面投影中心点距起重机中心点的 距离超过了18m,  已经超过起重机的安全工作半径17.1m。随后，工人将塔筒底部防止变 形的“米字架”取下。在李××指挥下，履带起重机开始起钩，并顺时针旋转。当塔筒底 部距地面约4～5m时，在现场起重指挥的李××突然看到履带起重机东侧履带南端脱离 地面向上翘起，起重机有倾覆的可能，立即用对讲机要求司机停车。危机之中，司机立即 将吊起的塔筒放到地面。在这一过程中，履带起重机很快向北端倾覆，司机被倾覆后的起 重机悬在驾驶室内，驾驶室右侧的门玻璃被身体冲击力撞碎，司机紧握操作手柄，才免于 从距地面5m高的驾驶室中摔出。监理与安全员发现危险后，立即狂奔到起重机西侧小麦地， 没有受伤。在塔筒向东侧倾覆的过程中，塔筒与起重臂连接的吊钩分离，致起重臂架快速 向空中反弹并逆时针旋转，将停放在村村通水泥路上的运输第三节塔筒的指挥的皮卡汽车 砸报废，车内一司机当场死亡，一名架线施工人员在路西侧边被臂架击中，当场死亡。事 故直接经济损失680万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
经过专家科学计算认真分析，起重机司机韩××麻痹大意，选择的起重机站位距场地 边缘太近并违章进行起重操作，起重指挥辛××指挥起重作业，在塔筒底部米字架去掉后(此时塔筒中心点距起重机中心点距离为19.1m) 将起重指挥权交予无证人员李××指 挥，在塔筒中心点超过最大安全回转半径17.1m 的情况下(经事故现场实测SCC3000WE  起重机动、静滑轮组之间的滑轮上的钢丝绳的周长和动静滑轮中心距的数据，交由设备 制造厂上海三一科技公司仿真计算机计算，确认事故发生前该起重机作业时回转半径为 20.369m),  继续冒险进行起重作业，导致起重机严重超载运行。同时该起重机安装的防 超载安全保护装置一起重力矩限制器未能起到保护作用，致使起重机稳定性失衡突然倾覆， 直接导致事故发生。因此，履带起重机机位站位不当，起重机司机及指挥人员违章作业， 力矩限制器失灵，是导致事故发生的直接原因和主要原因。另外，起重作业场地最大坡度 为3.1%,超过了国家标准(工作地面坚实、平整，地面倾斜度不应大于1%的规定);施 工时有阵风也会对起重机整体稳定性起到一定的破坏作用。
2. 间接原因
(1)风机安装工程分包后又转包，导致安全管理力度层层衰减，安全管理措施不到位， 《风机安装作业指导书》规定的各种安全措施没有得到认真落实。
(2)事故起重机非法使用且带病运行，洛阳金泰起重安装有限公司未对起重机按照 国家规定进行登记注册、定期检验；移机组装后的起重机没有申请起重机法定检验机构的 监督检验，致使安全保护装置(力矩限制器)失灵，没有发挥应有的安全保护作用。
(3)洛阳金泰起重安装有限公司风机起重吊装现场安全管理混乱，施工现场人员安全职责不清，安全培训流于形式，起重作业人员安全技术水平低、安全意识差、存在无证上岗现象。
(4)施工现场坡度没有达到施工标准要求。
