八、大唐集团山西昔阳西寨风电场“9 · 16”起重伤害事故
(一)事故简述
2017年9月16日15时12分，中国能源建设集团天津电力建设有限公司(以下简称 天津电建)昔阳风电项目施工现场发生一起吊车侧翻事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年9月16日，天津电建昔阳风电场项目部在11号风机位进行主吊车(500吨履带起重机)组装工作。现场人员有天津电建项目部技术员范×,安全员客××,施工队 带班人员宋×,起重指挥郝××,起重配合工杜××、于××,平板车司机韩×,70吨 辅助吊车司机崔×共计8人。
当日13时30分，现场开展主吊车配重块卸车工作。辅助吊车司机崔×选好停车位置， 并指挥杜××、于××完成枕木垫放，打好支撑。
截至15时左右，已完成3车次12块配重块卸车，在进行第4车最后2块配重块卸货时， 崔×指挥杜××、于××吊挂2块配重块(共计20吨)。吊挂完成后，辅助吊车起吊，  崔×在未经任何人允许的情况下向右侧(风机平台外侧)旋转吊臂。15时12分，辅助吊  车向风机平台外侧发生侧翻。
事故发生后，天津电建现场管理人员范×、客××立即组织现场人员赶到侧翻的辅 助吊车旁，发现崔×所在的辅助吊车操作室被挤压在平板车车头与车板连接处，崔×被 卡在变形的操作室中，15时17分，现场人员拨打120电话。业主、监理及施工单位人员 立即组织开展救援工作。因人力无法救出崔×,现场人员紧急调动附近两台吊车救援，将 崔×救出操作室。16时30分，120急救人员到达现场，崔×经抢救无效后死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
辅助吊车司机崔×无视该型号吊车 (QY70K-I  型)厂家操作说明(该说明牌悬挂在 操作室内)第5条“360°回转前必须支好第五条腿，否则不允许在前方区域作业”的要求， 在未支撑第五条腿的情况下，操作吊车向右侧(风机平台外侧)旋臂，使重物进入前方区域， 导致吊车失稳。辅助吊车司机崔×为了方便吊卸，违反“十不吊”安全原则，属于严重违 章操作，是这起事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)施工方：天津电建，在当前开展的安全大检查活动期间，未按规定对施工现场 的安全生产负总责和承担安全生产主体责任；对监理方召开的起吊车侧翻未遂的事故分析 专题会议未能引起足够的重视；对作业场存在的隐患，未能制定相应的防范措施，尤其是 对吊车司机崔×的违章操作行为没有及时制止，现场管理严重不到位，导致事故发生，负 主要责任。违反《电力建设工程施工安全监督管理办法》第四章第二十三条之规定：“电 力建设工程实行施工总承包，由施工总承包单位对施工现场安全生产负总责。 ……对施工 现场的安全生产承担主体责任。”
(2)监理方：山西联能建设公司在工程作业中未进行旁站监理，违反《电力建设工 程施工安全监督管理办法》第五章第三十五条第五项之规定，也是这起事故发生的间接原 因之一。
(3)建设方：大唐昔阳新能源有限公司西寨风电场在当前开展的安全大检查活动中， 隐患排查治理不彻底，对起吊车存有侧翻趋势的隐患未能引起高度重视，未能制订切实可 行的防范措施，对施工单位履行安全生产责任监督不到位。违反《电力建设工程施工安全 监督管理办法》第二章第六条之规定：“……建设单位应当监督工程总承包单位履行对工 程的安全生产责任。”也是这起事故发生的间接原因之一。
