十 、国电电力大同浑源县大仁庄风电项目“8 ·22”输电施工抱杆倾倒事故
(一)事故简述
2014年8月22日，山西弘桥电力工程有限公司劳务人员在山西供电工程承装公司承 包的浑源大仁庄风电场220kV 送出线路工程广灵段(南村镇山神庙村)50号塔位组装铝 合金抱杆等工具时，发生一起抱杆倾倒事故，导致正在抱杆上施工作业的两名人员从抱杆 顶部(大约24m) 高处坠落，在抱杆作业的另一人员从中部(大约10m) 坠落，造成2人 死亡、1人轻伤，直接经济损失260万元。
(二)事故经过
2014年8月22日，山西弘桥电力工程有限公司项目部带班班长雷××带领工人刘 ××、李贵×、田××、邓××、蒋××等人，把塔材和施工工器具运到施工现场。大 约15:00,班长雷××为节约时间在G50 号塔现场提前熟悉工器具，开始组装抱杆和调 试抱杆拉线。17:30左右，抱杆(高度24m) 立起后，邓××、蒋××、田××三人上 抱杆安装机动绞磨吊装用钢丝绳，雷××重新检查抱杆拉线是否固定好，在检查过程中， 雷××发现抱杆三号拉线(东南方向拉线)制动器方向安反，随后就用链条葫芦固定好拉
线处理错误并松开制动器。18:00左右，链条葫芦钢丝绳的钢卡子突然打滑脱落拉线松开， 致使铝合金抱杆倾倒，导致在抱杆顶端作业的邓××、蒋××二人坠落到山坡下当场死 亡(高度在30m 左右),在抱杆中间作业的田××轻伤(高度在10m 左右)。
事故发生后，带班班长雷××一边组织现场人员将摔下的三人抬上现场拉料的三轮车 往山下送，一边给工地负责人李智×打电话，让他把面包车开过来拉人往下送。三轮车把 三人拉到半山腰时，李智×的面包车就到了，随后将邓××、蒋××、田××三人转到 面包车上，在车中李智×打电话给120联系救护车在南村镇碰面，同时向110报警。在 南村镇遇到120救护车后，医护人员确认邓××、蒋××已死亡，田××被120救护车 接到医院救治。
(三)事故原因
1. 直接原因
邓××、蒋××、田××三人在未仔细检查抱杆和拉线的情况下，就上抱杆登高作业， 违反高空作业规程；同时，雷××(班长)在检查抱杆三号拉线和塔基固定制动器安反错  误后，没有及时让在高空作业的人员撤下来就用链条葫芦固定拉线盲目处理制动器安反问  题，导致拉线钢丝绳卡子打滑脱落，抱杆失去平衡倾倒，违反了国家电网公司《安全工作  规程》(电力线路2009)第9.3.15之规定和电力行业“十不准”要求，导致在高空作业  的邓××、蒋××、田××等人坠落，造成二死一轻伤。
2. 间接原因
(1)安全管理不到位。
1)山西弘桥电力工程有限公司安全管理人员安全意识缺失，未尽到安全管理职责， 未能履行其在分包合同中的权利和义务，且施工现场管理混乱，对事故隐患排查不力，未 能及时发现并制止施工人员的违章行为。
2)山西供电工程承装公司项目部管理人员安全责任意识淡薄，未尽到安全管理职责， 对工程分包单位现场施工管理不严格，未能及时发现并制止分包单位施工人员的违章行为。
(2)教育培训不到位。
1)山西弘桥电力工程有限公司对施工人员安全教育培训不到位，未督促施工人员严 格执行施工现场设备安全操作规程，导致施工人员安全意识松懈，对违章作业的危险因素 认识不足，自我防范意识不强。
2)山西供电工程承装公司未正确履行其在分包合同中的义务，对山西弘桥电力工程 有限公司在从业人员安全教育上要求不严格、施工现场可能存在危险因素等未采取必要的 措施，导致施工人员安全意识淡薄，对存在的危险性认识不足。
(3)安全监管不到位。
南村镇人民政府、县经信局防范措施不得力，履职不到位，安全监管有漏洞。
