一、盐城昊宇风电设备技术服务有限公司“10 · 1”物体打击事故
( 一 )事故简述
2022年10月1日13时左右，盐城昊宇风电设备技术服务有限公司在福建莆田平海 湾海上风电场三期进行叶片检查作业时发生一起1人死亡、1人轻伤事故，直接经济损失 255万元。
(二)事故经过
2022年10月1日8时40分左右，上海电气风电公司员工张××、何××和盐城 昊宇公司员工王×、孙××、李××乘交通船前往#82风机开展叶片检查工作。10时 10分左右，到达#82风机机位后，张××、何××开始布置安全措施。10时47分左 右，盐城昊宇公司员工王×、孙××、李××开始吊篮准备和安装工作。12时50分左 右，吊篮安装完成，王×、孙××一同上吊篮作业，李××在平台上监护电缆和海锚风绳，王×和孙××使用手扳葫芦收紧风绳向叶片靠近时，牵引吊篮的风绳突然断开，导 致吊篮撞击塔筒，王×头部被严重撞击，孙××昏迷，受轻微伤。事故发生后，13时左 右，李××呼喊，并用对讲机呼叫张××,张××和何××立即从风机内下到平台。 孙××被叫醒后，协助李××、张××、何××将王×从吊篮中移到平台上，之后孙 ××自行爬出吊篮顺着平台的柱子下到一层平台上，李××、张××、何××、孙×× 用安全带将王×吊放到交通船上后， 一同乘坐交通船去往平海码头，同时李××拨打了 120急救电话并向昊宇公司副总邱××汇报，张××将情况报告给上海电气风电公司福 建区域总经理张××1。14时15分左右，交通船到达码头，受伤人员孙××被急救车送 往盛兴医院急救。120医护人员对王×进行检查后发现其已无生命体征。
(三)事故原因分析
1. 直接原因
王×、孙××在作业过程中安全意识淡薄，习惯性无安装辅助风绳情况下进行海上 吊篮作业，并使用安全衣上的锁扣作为连接手扳葫芦和海锚风绳的连接扣，作业过程中锁 扣受力断裂，导致吊篮发生摆荡直接撞击风机组平台钢柱，造成王×头部重创，是事故发 生的直接原因。
2. 事故间接原因
(1)盐城昊宇公司的叶片检查维修现场施工方案违反公司操作规程，缺少吊篮必须 安装辅助风绳要求，导致吊篮高空作业缺少安全辅助装置，是造成本起事故发生的主要间 接原因。
(2)盐城昊宇公司对从业人员严格执行本单位的安全操作规程督促检查不到位，制 定审核海上吊篮作业安全操作规程不完善，未明确手扳葫芦的固定方式是造成本起事故发 生的间接原因之一。
(3)盐城昊宇公司对员工教育培训不到位，员工安全意识不强，违反海上吊篮作业 安全操作规程长期存在；事故风险辨识评估不到位，未能及时发现并消除海上吊篮作业使 用存在的安全隐患，是造成本起事故发生的间接原因之一。
