五 、大唐霍林河新能源有限公司霍林河风电场“5 ·20”一般起重伤害生产安全事故
( 一 )事故简述
2021年5月20日18时28分左右，位于霍林郭勒市的大唐霍林河风电场内(辉特淖 尔),外委施工单位南京安维士传动技术股份有限公司维修4号风机过程中，发生一起起 重伤害事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2021年5月20日上午10时左右，南京安维士传动技术股份有限公司员工孙×、潘 ××、王×、史××,山东隆盛风电服务有限公司员工王×1、张×、候××、范××,  大唐霍林河风电场员工于××共9人到大唐霍林河风电场进行4号风机齿轮箱中高速轴系 更换工作。孙×、潘××、王×、史×、王×₁ 、张×、于××上到80米高处风机机  舱作业，其中孙×负责施工现场指挥和拆卸工作，潘××、王×、史××负责拆卸更换 中高速轴，王×负责拆解机舱盖，张×负责吊车高空指挥，于××负责施工现场监督，  候××负责操作吊车，范××负责地勤工作。12时左右，孙×、王×1等人拆下风机机 舱盖后，使用吊车吊至地面，此时风机机舱处于高空露天状态。15时30分左右，孙×、  潘××、王×、史××完成了拆卸润滑系统及各硬软管、冷却系统及数据线、中间级闷 盖及低速级透盖任务，并使用千斤顶将齿轮箱和齿圈脱开。16时左右，因用千斤顶未能将 具轮箱上箱体分离，遂让孙×、潘××、王×、史××分别站在机舱北侧、东北侧、西侧、 东侧，使用起重钩悬挂4个倒链(当时起重钩悬挂8个倒链)进行分离齿轮箱上箱体工作。 先用四个倒链将上箱体吊耳连接至汽车吊后，孙×指挥张×使用汽车吊给齿轮箱向上5 吨固定拉力。孙×、潘××、王×、史××4人使用受力倒链及齿轮箱下方工装螺栓调 整齿轮箱平衡后，开始拆解齿轮箱。18时左右，孙×等人将齿轮箱中分面螺栓全部拆除后， 开始使用倒链开圆柱定位销栓，但未能成功，遂准备使用其他工具撬动时，圆柱体定位销 自动脱离，原本受倒链向上拉力的齿轮箱上箱体随即向上弹起并东、西侧摆动，将未系安 全绳的史××撞至机舱外，从80米处高空坠地。
事故发生后，现场负责人孙×立即拨打了120急救电话进行救援，并通过电话向南 京安维士传动技术股份有限公司通辽片区负责人王××汇报了事故情况。19时27分左右， 120救护车到达事故现场后，宣布史××已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)南京安维士传动技术股份有限公司劳务派遣人员孙×、潘××、史××、王 ×4人违反劳动纪律、违章作业，高空露天作业时未系安全绳且未听从劝告。
(2)南京安维士传动技术股份有限公司施工现场负责人孙×违反操作规程，违章指 挥，未按照“三措两案”中关于用千斤顶分开齿轮箱上下箱体施工方案进行施工，而是用 倒链起重拉动，致齿轮箱上箱体受力向上弹起。
(3)大唐霍林河风电场工作人员于××作为施工现场监督人，未按规定严格制止作 业人员违反劳动纪律冒险作业行为。
2. 间接原因
(1)大唐(通辽)霍林河新能源有限公司作为项目发包单位，其霍林河风电场安全 生产责任落实不到位，安全生产管理组织机构未能有效行使职责，管经营就要管安全的职 责未能有效落实；对施工承包单位员工安全教育流于形式，未组织开展有针对性安全教育 培训；违规安排不具备危险作业监督资质的人员从事施工现场监督作业；对施工单位“三 措两案”审核不严。
(2)南京安维士传动技术股份有限公司对员工及所用劳务派遣人员安全教育流于形 式；负责人、员工集体不遵守劳动纪律，集体习惯性违章作业；编制“三措两案”不全面， 缺少起重伤害事故应急预案，未对施工人员公开并培训“三措两案”;通辽片区办事处未 对进入通辽地区作业员工进行针对性安全教育培训。
