九、中铝宁夏能源集团有限公司阿拉善新能源分公司巴兴图风电场“8 ·9”高处坠落一 般事故
(一)事故简述
2020年8月9日14时50分，东方电气新能科技(成都)有限公司在对中铝宁夏能 源集团有限公司阿拉善新能源分公司巴兴图风电场54号风机进行检维修时发生一起高处 坠落事故，事故造成1人死亡，直接经济损失约100万元。
(二)事故经过
8月9日下午14:00左右，东方电气新能科技(成都)有限公司服务人员王×刚、 王×年、常×、魏××到场分两组完成第三节导电轨支架螺栓安装后，检查发现第四节 导电轨支架同样距离塔筒安装点较远。其中一组现场服务人员王×刚、王×年计划预松 第四节导电轨的上下连接螺栓，并商议从中部开始王×年向上爬梯，王×刚向下爬梯， 分开位置位于检修平台约15m 左右，分开后20秒左右，王×年突然听到“啪”的一声， 回头发现王×刚已坠落至四层检修平台上，安全帽跌落到三层平台上，身上佩戴着全身式 安全带，防坠器在安全带上，未见双钩安全绳。
事故发生当时，王×刚意识清醒，王×年从四层中部下到平台后使用王×刚的手机 并经王×刚告诉手机解锁密码后通知另一组，开展应急抢救，15时30分左右嘉尔嘎勒赛 汉镇卫生院救护车赶到现场，现场工作人员立刻喊医务人员登上第一段塔筒电梯平台对受 伤人员进行检查，15时37分在医务人员的指导下将伤者由电梯平台转移至第一段塔筒底 平台(风机底部变频柜安装处，距塔筒底部1.8m),    在底层检修平台，将安全带的滑块解 开并放在底层平台上。
嘉镇卫生院医务人员表示镇卫生院条件有限，建议将伤者立即送往就近医院(青铜峡 市或中卫市)进行救治，随后救护车前往青铜峡市人民医院(路程约80km) 进行抢救， 17时45分抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
2020年8月9日下午14时50分，王×刚在54号机组的第四节塔筒高处作业时， 未按操作规程将全身安全带上的安全滑块可靠固定在滑轨上，导致在立梯上向下移动过程 中连人带全身安全带、安全帽从作业立梯上坠落(高度10—12m左右),坠落在4层平台 上摔成重伤，其同事王×年14时56分拨打120,15时35分救护车赶到现场将人员送到 最近的青铜峡市医院，途中医务人员一直在做急救措施，17时达到医院进行救治，经抢救 无效死亡。
通过对安全带上安全滑块现场反复实验，出现人身滑落的可能性有两个：一是未将滑  块安全地插入导轨，二是未将滑块可靠固定在导轨上，后者在实验过程中在一定的用力下  出现了滑块脱离导轨现象。以上两种操作都是安全操作规程中所不允许的，属于违章操作。
2. 间接原因
(1)东方电气新能科技(成都)有限公司，因东方电气风电有限公司对其的授权， 实施质保期间的现场质保维修工作，发生事故的工作层没有监护人员，工作票中的双监护 责任不落实；工作票办理不规范，工作票中的王×刚岗位安全责任制不落实，工作任务不 清楚；对安全带、安全滑块及其他安全措施的落实没有记录，现场安全管理不精细。
(2)宁夏银星能源风电设备制造有限公司未认真执行运维合同要求，现场作业危险性认识不足，未开展对现场作业的安全措施检查工作，现场安全管理责任落实不到位；发 生事故的工作层没有监护人员，工作票中的双监护责任不落实；工作票办理不规范。
(3)中铝宁夏能源集团有限公司阿拉善新能源分公司安全生产责任管理不到位，未 认真贯彻执行国家有关安全生产的法律、法规，对供货商保质期的现场作业危险性认识不 足，未开展供货商保质期现场作业的安全措施检查工作，现场安全管理责任落实不到位。
(4)中铝宁夏能源集团有限公司阿拉善新能源分公司、东方电气风电有限公司、东 方电气新能科技(成都)有限公司、宁夏银星能源风电设备制造有限公司四方中的安全责 任不清晰，没有明确的一个四方安全协议。
