三、瓜州县“12 · 12”触电事故
( 一 )事故简述
2022年12月12日，北京华孚聚能科技有限公司(以下简称北京华孚)在华润安北 第六风电场B 区20万千瓦风电项目现场进行箱变调试时，发生一起高压触电事故，造成 一人死亡。
(二)事故经过
安北6B风电项目箱变测控保护装置的安装与调试由北京华孚负责。北京华孚员工王  ××为工作负责人。事发当日风电场监控中心对工作负责人王××进行安全交底并开具  了 D22022120003   号电气第二种工作票，风电场值班负责人王××1询问王××现场确  认是否需要停电，如需停电则需办理电气第一种工作票，王××答复不需要停电。同时  王××1告知王××等待监护人员到达施工现场后进行作业，监护人员未到场不得擅自进  行作业。工作许可人审核D22022120003   号电气第二种工作票无误后签发。王××和司 机乘坐车辆先行前往 AYB12箱变。在监护人员还未到达施工现场的情况下，王××自行  开始调试作业。14时07分，现场司机发现箱变突然喷火燃烧，现场人员随即拨打119、  120电话，同时向风电场相关人员汇报。监控中心立即采取应急处置措施，并组织相关人  员立即携带灭火器到达现场进行施救。事发现场距离监控中心约9公里，项目部人员于14  时20分到达现场，并立即使用灭火器对箱变明火进行扑灭，由于箱变火势较大，未能扑灭； 同时对王××大声呼叫，未听到任何回应。15时，玉门市消防大队到场对箱变进行灭火。 15时10分，玉门120急救人员到达现场。15时15分，箱变明火被扑灭，发现王××趴  在箱变基坑内，因箱变低压侧电缆井入口处温度过高无法进入施救，玉门消防大队对箱变  持续降温，等待破拆施救。15时50分，消防大队对箱变实施破拆后用救援绳将王××从  箱变底部救出，玉门市120急救中心医生随即开展急救工作，经检查确认其已无生命体征。 项目现场人员对事故进行了逐级上报。
(三)事故原因
1. 直接原因
死者王××安全意识淡薄，在监护人员未到达施工现场前，擅自作业并扩大工作范围， 是这起事故的直接原因。在进行AYB12 箱变调试作业时，不需要停电作业，只需要办理电 气第二种工作票。在工作中若需要进入箱变底部进行作业，需要向监控中心重新申请办理 电气第一种工作票，在停电状态下进行作业。同时待监护人员到达施工现场后确认作业条 件，监护人员向监控中心答复，经监控中心许可后再进行作业。但在实际操作中，王×× 在监护人员未到达施工现场的情况下擅自进行作业，并且擅自从箱变低压室开关本体与柜 门之间约36公分的间隙钻入检修室，打开人孔门进入箱变底部电缆小室，造成低压侧短 路起火、人身触电。
2. 间接原因
(1)山东泰开箱变存在一定设计安全隐患。低压室开关本体与柜门之间约有36公分 的间隙，人员可以在不打开检修室门锁的情况下进入检修室，容易造成作业人员违规违章 进行作业。
(2)教育培训针对性不强。培训内容符合风电企业培训内容，对风场现场作业进行 了全面培训，但是没有起到应有的效果，受教育者安全素养不高和安全意识不足。
