十二、中国葛洲坝集团电力有限责任公司乌兰风电场项目部“9 ·23”一般触电事故
( 一 )事故简述
中国葛洲坝集团电力有限责任公司乌兰风电场项目部于2019年9月23日发生一起触 电事故，造成1 人死亡，直接经济损失144.59万元。
(二)事故经过
2019年9月23日上午8时，葛洲坝电力公司输变电公司负责消缺作业负责人柳× 带领吴××、马××、康自军、马×₁、马× ₂ 与国华风电检修中心的朱×、赵×、陈 ×进行安全技术工作对接，并开展了施工作业前的安全教育培训，然后由施工人员填写对 363集电线路进行均压环加装防松螺母工作的第一种工作票(高风险作业票),准备进行 作业。8时15分，风电场运行负责人王×接到检修中心办理的第一种工作票，按照第一 种工作票中所列安全措施，将35千伏363集电线路开关由运行状态转为检修状态。
2019年9月23日9时，外委施工人员柳×、吴××、马××、康自军、马×1、马 ×₂ 在检修中心工作人员赵×和陈×带领下按照工作票所列安全措施计划在363集电线路 001号塔装设一组接地线，此接地线由吴××进行装设，随后检修中心工作人员陈×带 领另外两名施工人员在T09 号、046号塔分别再装设一组接地线。9时50分，吴××在 完成对001号塔接地线装设工作后，检修中心赵×带领施工人员马××、吴××开车到 363线2号塔和363线5号塔作业，车辆行驶至363线2号塔时，马××下车独自前往 363线2号塔作业。车辆行驶至362线5号塔附近时，吴××独自下车准备对363号线 5号塔进行作业，由于吴××在362线5号塔附近下车，未对作业塔号进行识别，也未按 照操作规程进行作业塔验电，匆忙上塔工作(362线5号),所以导致吴××走错间隔(爬 错塔)触电。
2019年9月23日10时07分，国华风电主控后台报35千伏风电十二回362集电线 路，开关零序过流一段保护动作，362集电线路高压开关显示“分”,362集电线路跳阐。  跳闸后，后台作业人员通知检修中心进行查看。10时08分，外委施工人员马××发现吴  ××触电坠塔，马上通知国华风电检修中心赵×。10时09分赵×到达触电坠落的362  线5号塔，发现吴××意识模糊，就迅速开展触电急救心肺复苏，同时拨打了120急救电话， 并通知检修中心负责人王××、安健环部经理敖×、国华风电总经理孙××。事故发生后， 葛洲坝输变电公司停止了国华风电所有施工工作。与国华风电配合全力开展了救援工作。 10时10分，救援人员从升压站赶往事故现场参与救援，并派人员到川井苏木与县道931 交叉路口接引120急救车。
10时23分，运行人员将362集电线路高压开关转检修，11时28分，120急救车到 达事故现场。11时40分，经120急救医师确定，触电人员吴××已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
葛洲坝电力公司施工作业人员安全意识淡薄，思想麻痹大意，对作业现场观察不细致， 未对作业塔标识牌进行辨识，导致走错间隔(爬错塔),而且未按操作规程对作业塔进行 验电操作，造成事故发生。
2. 间接原因
(1)葛洲坝电力公司雇佣无特种作业操作资格证人员冒名顶替有证人员，并且对作 业人员的安全生产教育培训未按规定进行，致使作业人员安全意识淡薄，安全知识缺乏， 且缺乏自我防范意识，最终导致事故发生。
(2)葛洲坝电力公司虽建立了安全生产责任制、规章制度、操作规程但贯彻落实不 到位；安全生产督促检查不及时不到位，且高空作业时无人在现场进行监督管理，导致作 业人员违反操作规程作业现象未能及时发现，作业现场作业人员的不安全行为没有得到及 时制止，从而导致事故发生。
(3)国华风电检修中心对外委施工单位人员监督管理不到位。
