七、青海华电诺木洪风力发电有限公司“6 · 18”触电事故
( 一 )事故简述
2021年6月18日16时许，青海华电诺木洪风力发电有限公司发生1起事故，造成1人死亡。直接经济损失120万元。
(二)事故经过
2021年6月18日13时30分，青海华电诺木洪风力发电有限公司组织运维人员及 “两外”人员进行安全学习，于15时30分结束。16时，晁××在结束对员工们的安全 生产知识教育培训课后，在未经请示站长霍××情况下，带领值班员张××、张××1  白××、雒藏××、何××五人前往#1SVG模块单元 (C32)   排查异常报警信息情况， 操作重启控制柜后报警信号未消除，随后，晁××打开功率柜隔板进入功率柜内检查。 16时09分，晁××发生意外触电，呼叫“赶紧断电”并随即倒地。雒藏××立即按下 控制柜急停按钮，SVG 跳闸停机，35KV无功补偿间隔3541开关跳闸。现场人员立即将晁 ××抬至空地处进行心肺复苏急救，同时拨打120急救电话，此时晁××已处于昏迷状 态、嘴唇发紫、左手手背破裂，但依然有生命特征。在经过简单抢救后，站长霍××及张 ××、张××1、白××、雒藏××等人立即驱车前往格尔木市人民医院。在进行初步抢 救时站长霍××已拨打120急救电话，并跟医院沟通后，确定格尔木市人民医院救护车 在格尔木高速东出口处等待。在将晁××送往格尔木途中，途中随行人员对晁××做了 不间断心肺复苏、脚底按摩等抢救措施，18时20分到达格木木人民医院，经医生抢救无 效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经现场勘查并结合相关人员询问笔录，调查组成员研讨后，判定晁××带领张 ××、张××1、白××、雒藏××、何××进行故障排查作业时，在未断开电源及未穿 戴绝缘手套情况下进入SVG 高压室内进行手动作业，致使作业过程中左手触碰到C32 功率 模块带电金属外壳或线缆导致触电，是发生事故的主要原因。
2. 间接原因
青海华电诺木洪风力发电有限公司安全教育培训不到位，设备排险操作流程不严谨， 现场主要负责人对高危作业管理漏管、失管，当事人对安全风险有害因素认识不到位，自我安全保护意识不强，是发生此次事故的间接原因。
