六 、国电电力大连庄河发电有限责任公司“5 ·24”一般高处坠落事故
(一)事故简述
2021年5月24日15时19分，国电电力大连庄河发电有限责任公司组织工人从空压 机房顶向地面吊运轴流风机过程中，发生一起坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失人 民币169万元。
(二)事故经过
2021年5月24日8时30分左右，庄河发电公司维修部电气一次班班长王××安 排电气一次班工人卢××、李××、孙××将老空压机房屋顶故障的1号轴流风机(重 65kg,  以下简称轴流风机)拆卸到地面进行检修。卢××等人将轴流风机从风筒中拆下 放置在屋顶。9时左右，王××告知王××₁协助吊运轴流风机。10时50分左右，卢 ××告知辰起公司项目负责人范××需要在老空压机房屋顶搭设脚手架。13时20分， 范××安排辰起公司架子工冯××、保温工董××、张××到老空压机房屋顶搭设脚手 架。13时30分左右，卢××等人赶到现场。14时左右，冯××、张××到老空压机房屋顶东北角紧靠屋顶北侧女儿墙和1号炉渣仓西墙位置搭设脚手架(距地面约11米), 董××在地面传递脚手架材料。14时50分左右，王××1上到屋顶询问冯××脚手架搭 设方式，指挥冯××按照他的要求进行搭设。15时左右，脚手架搭设完成，王××1和 冯××、张××把轴流风机放在女儿墙上。王××1将两根尼龙绳绑在轴流风机上， 一根 通过挂在脚手架上的定滑轮用于垂直吊运轴流风机，一根用于横向拉拽轴流风机防止与墙 壁刮蹭。王××1站在脚手架中间向外推动放在女儿墙上的轴流风机，并向地面拽尼龙绳 辅助吊运的维修部电气专工郭××、孙××、李××、王××和卢××喊“吃点劲”。 15时19分，准备下楼的冯××发现王××1身体悬空向地面坠落，立即跑过去尝试拽住 王××1但没成功，随后看到王××₁和脚手架坠落到地面，仰卧在脚手架北侧，安全帽摔 到一旁。
事故发生后，15时20分，王××电话向120求救。15时45分左右，120救护车赶 到现场，王××1被送往庄河市中心医院，后经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
王××1在老空压机房屋顶指挥脚手架搭设时未设置配重或采取固定措施，违反《国 电电力大连庄河发电有限责任公司脚手架、高空作业安全使用管理办法》第二十条(八)“严 禁以脚手架作为起重吊装的受力点”的规定，使用脚手架作为吊点吊运轴流风机。在作业 中，王××1站在脚手架内向外推动放在女儿墙上的轴流风机，轴流风机脱离女儿墙后下坠， 将脚手架拽翻，导致王××₁ 随脚手架和轴流风机一同坠落地面。
2. 间接原因
庄河发电公司未依法落实安全生产主体责任，对作业现场安全管理不到位，搭设脚手 架和吊装作业前未进行技术交底和风险辨识；未按照《工作票操作票管理办法》的规定， 将搭设脚手架和吊装作业相关内容填入工作票中。
