二十一、华能浩日格吐风电场“2 ·7”火灾事故
(一)事故简述
2012年2月7日，南车株洲电力机车研究所有限公司工作人员在华能通辽风力发电  公司浩日格吐风电场处理风机变频器故障时，人员违章操作，导致火灾事故，造成2人死亡。
(二)事故经过
2月7日0时45分，华能通辽风力发电有限公司科左中旗朱日河浩日格吐风电场79  号风机发生故障。8时，由值班员刘×签出《生产区域外包工作联系单》,告知负责维修  的南车株洲电力机车研究所风电事业部驻通辽售后服务部(下称南车售后服务部)进行检 修。8时45分，南车售后服务部张经理指派维修工陈×、张××进行故障排查。经排查发现： 交流柜690V 电源处2个350A 熔断器熔断、电容柜内一处电容损坏，需更换。二人回到南  车售后服务部向张经理做了汇报。13时20分，张经理安排维修工程师蒋×与张××进 行维修更换工作。14时35分，司机喻××将蒋×和张××送到79号风机下，二人进  入塔筒作业。15时02分，司机喻××发现机舱与塔筒连接处有烟冒出，并随之起火，立  即向张经理报告。张经理分别给张××、蒋×打电话，但电话无法接通，随后立即联系 浩日格吐风电场升压站监控室，断掉79号风机所在集电线路组所有电源，并拨打119和 120报警，同时奔赴现场进行施救。15时40分，在第一层平台发现张××死亡。16时  20分消防车、救护车到达事故现场，消防员进入塔筒内开始救援。因三层平台以上(共四 层)火势过大无法施救，经消防人员认定另1人蒋×无生还可能，停止搜救。2月8日4时， 在靠近79号风机塔筒外，发现随风机燃烧物一起坠落的一具烧焦的尸体，经认定是蒋×。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)由于维修人员在维修作业时，未断开全部电源，违章操作，造成机舱电源短路， 引起火灾，使2人致死。
(2)经科左中旗公安局法医鉴定，出具证明：“两具尸体烧伤致命因素，张××、 蒋×系被烧中毒、摔落死亡。”
2. 间接原因
(1)企业安全主体责任落实不到位，管理人员未尽职尽责。
(2)安全教育培训不到位，致使作业人员安全意识淡薄，出现违章作业。
(3)安全管理不到位，未严格执行作业操作规程，监护人员未起到监护作用。
