八、大唐山东发电有限公司新能源分公司金岭风电场“8 ·9”人身死亡事故调查报告
(一)事故简述
2020年8月9日，大唐山东发电有限公司新能源分公司金岭风电场发生一起人身死 亡事故，事故造成1人死亡，直接经济损失151.9474万元。
(二)事故经过
2020年8月8日，张×、张××在岭大 I 线线路巡检发现，A29 号风机附近35kV 集电线路下树木生长过高，目测与35kV集电线路安全距离不足(《GB26859—2011  电力 安全工作规程电力线路部分》7.5.1规定为2.5m, 此处104至105号塔之间线路与下方 树顶距离目测约1m,  与地面垂直距离目测约6m),8月8日班后会汇报此情况。
2020年8月9日7时58分班前会，风电场生产主管高××安排张×、张××进 行35kV岭大Ⅲ线线路巡检工作，会上场长羿××提出一同前往巡检，顺便查看岭大I  线 A29 风机附近树木情况。班前会对此项工作任务进行了布置，并进行了录音录像。
8时25分，工作负责人张×办理完“35kV 岭大Ⅲ线线路巡检”工作票许可手续后， 张×、张××、羿××及司机战××从风电场出发。刚出风电场大门司机战××询问 巡检哪条线路，张×答复去岭大Ⅲ线，顺道去A29 风机查看线路情况。
8时50分，三人到达A29 风机附近，张×、张××、羿××下车，张×、张×× 将随车携带的伸缩锯放在路边，拟清理树丛中影响人员行走的荆棘、杂草，以便于判断影 响线路的树木。
8时55分，羿××、张×查看现场树木对集电线路影响情况时，听见身后“啊”的一声， 两人立即回头查看情况，发现张××手持伸缩锯倒在路边，伸缩锯已打开约5m,  正上方  为35kV集电线路。两人立即靠近呼叫，发现张××呼吸微弱，左、右手及右脚有焦糊痕迹， 并出现心跳、呼吸间歇性停止现象，初步判断张××展开伸缩锯时与上方35kV集电线路  安全距离不足造成单相接地触电。羿××、张×立即对张××进行心肺复苏抢救，司机  战××拨打120急救电话。
9时20分，招远市人民医院急救中心120救护车赶到现场进行急救，并立即送往招 远市人民医院进行全力抢救，途中保持心肺复苏急救。
10时10分，张××被送入急诊室进行抢救。 17时30分，医院通知伤者死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查分析，造成本起事故发生的直接原因为张××(死者)在展开携带的铝合金伸 缩锯过程中，伸缩锯与35kV 岭大I 线的安全距离不足造成触电。地面距离35kV 集电线路 高度约6m,伸缩锯最大展开量为6.38m, 触电现场已打开约5m, 累加死者身体高度，伸 缩锯顶部与35kV 集电线路最小距离约在0.5m之内，致使形成放电，电流经张××左、 右手流经心脏后至右脚形成回路，发生触电致死。
2. 间接原因
(1)集电线路巡检缺乏规程标准。新能源分公司缺乏对集电线路巡视作业的相关规 程标准，未明确线路巡检具体工作流程、任务、标准及安全注意事项，制度体系建设不完善。
(2)“两票”管理不到位。工作票“三种人”未严格履行职责，工作票危险因素分 析不深入、不全面。工作人员擅自扩大35kV 岭大Ⅲ线线路巡检工作范围，到岭大I 线 A29风机附近查看现场树木对集电线路影响情况；线路巡检工作票中危险点分析与控制措 施票中“与带电设备保持安全距离，防止人身触电”条款，未对安全距离清晰准确描述。
(3)“三讲一落实”未有效落实。岭大Ⅲ线线路巡检工作未开展“三讲一落实”, 存在以班前会代替“三讲一落实”现象，讲解过程流于形式，重点不清，未能辨识出扩大 巡检作业范围、现场安全有效距离等安全风险。
(4)工器具购置管理不规范。事故中使用伸缩锯为风电场自行采购工具，为铝合金 非绝缘体材质，不符合电力作业相关要求，新能源分公司责任部门缺乏对工器具审批采购、 使用校验、出入登记等环节的管理措施。
(5)劳动防护用品使用不规范。张××(死者)在35kV 集电线路巡检作业过程中 佩戴胶皮线手套，穿6kV 绝缘鞋，未按照工作任务实际使用合格达标劳动防护用品，工作 中使用防护品不能起到作业安全防护要求。
(6)员工安全教育培训不到位。分公司对基层员工缺乏系统性安全教育及培训，员 工对安全规程、规章制度等掌握不足，缺乏对日常典型作业的风险辨识能力，自身安全意 识不强，作业行为存在随意性。
(7)反违章管理贯彻执行不彻底。现场管理人员对现场作业存在失察失管，未能及 时发现并制止违章行为，对工作现场违规使用工器具、未按照要求穿戴防护用品、未有效 观察工作环境等问题，未起到严查严管，监督约束的责任。
(8)新能源分公司安全生产责任制落实不到位。新能源分公司领导干部、职能部室  对现场集电线路存在的隐患情况掌握不全面，缺少监督和指导；“党政同责、一岗双责” 和“三个必须”要求落实不到位，各级安全责任没有得到有效落实，安全管理上出现真空  和盲区。
(9)新能源分公司安全生产作风不严不实。新能源分公司目前处于整合期间，存在 落实上级要求执行不到位、问题整改闭环不严不细的问题；对风场长期以来存在的工作标 准不高、随意性强的顽疾，未能迅速采取有效措施予以遏制。现场人员劳动纪律松散，管 理人员对作业人员行为管控约束不严，作业人员行为不规范，在责任落实和制度落实上大 打折扣。
(10)山东公司监督督查不严不实。山东公司监督督查不到位，未对山东新能源分公 司出现的管理流程不畅、制度落实不严、工作落实不实等问题起到有效监督管理。“三讲 一落实”工作开展不力，工作标准偏低，现场执行流于形式，未能起到有效管控效果。
