十 、武威市民勤县红砂岗“4 · 12”风机坍塌事故
(一)事故简述
2019年4月12日15时48分左右，民勤航天新能源投资有限公司周家井风电场发生 一起风机坍塌事故，造成4人死亡，2人受伤，直接经济损失1832.54万元。
(二)事故经过
4月11日08时，江苏航天万源风电设备制造有限公司运维人员刘××办理电气第二 种工作票(编号： FJ1904061),   工作任务：3582馈线84号机组半年维护工作；工作负 责人刘××;工作班成员王×、王××、李×、冯××;计划工作时间为4月11日08 时00分至4月11日23时00分；4月11日08时07分由民勤航天新能源投资有限公司 运维值班员张建×进行工作票签发；4月11日08时10分由民勤航天新能源投资有限公司运维值班员梁××进行工作票许可；因当日工作任务未完成，4月11日14时30分由 工作负责人刘××办理工作票延期，工作票有效期延长到4月12日23时00分；4月11 日14时44分由民勤航天新能源投资有限公司运行值班员委天利进行工作延期许可。
4月12日08时58分，工作人员刘××、王××、王×、李×、冯××5人进入风机， 将风机切换到维护模式，工作负责人刘××进行相关安全交底，落实现场安全措施。9时 许刘××、王××、王×、李×、冯××共5名工作人员登塔开展机组半年定检维护工作， 主要任务为螺栓力矩校验、机组卫生清理等。约12时17分刘××、王××、王×、李×、 冯××共5名工作人员下塔吃午饭。
4月12日约14时45分左右，刘××、王××、王×、李×、冯××、仲××(甘 肃航天万源风电设备制造有限公司职工、北京万源工业有限公司聘任民勤航天新能源投资 有限公司运维经理，非工作票成员)共6人登塔进行机组半年定检维护工作，机组状态为 人机交互面板登录维护模式，叶轮为机械刹车抱闸状态。
15时24分，运维人员6人在机舱作业，变桨手动模式激活，在完成3号桨叶力矩校 验工作，进行下一只桨叶力矩校验工作时需要转动叶轮，要求刹车松闸。为了使叶轮转动， 通过电脑对1号、2号桨叶变桨，但叶轮未转动，3只桨叶的角度分别为1.58度、2.5度 和0.51度(0度为完全打开状态，90度为完全关闭状态),检查发现刹车实际未松闸， 在机舱进行复位后，随即叶轮转动。
15时43分，机舱复位操作，机组状态由“机组维护”模式变为“机组故障”模式；  叶轮机械刹车松闸，叶轮转速从0转/分上升到0.412转/分，此时对应的风速为6.22 米/秒。15时44分，SCADA 报出“手动刹车使能”,对叶轮讲行机械刹车，未成功制动， 叶轮转速继续上升。再对叶轮进行叶轮锁锁定，SCADA 报出“发电机锁紧销锁定”,此时 叶轮转速约为3.34转/分，锁定未成功，叶轮转速继续上升。
15时45分，此时叶轮转速达到19转/分，SCADA报“叶轮软件过速1”,“叶轮软 件过速2”,工作人员在机舱操作断开了变桨电源2F1 开关，桨叶未收桨，叶轮转速继续 上升。仲××让王××、王×、李×、冯××4人下塔。
15时46分，叶轮转速达到21转/分。仲××要求刘××机舱手动操作偏航，叶轮 转速仍未下降，仲××要求刘××下塔。
15时47分，数据中断。
15时48分，发生倒塔事故。
16时01分，刘××打电话告知江×(江×与甘肃航天万源风电设备制造有限公司 签订劳动合同，由北京万源工业有限公司聘任为武威洁源风场、民勤航天新能源投资有限 公司周家井风场区域经理)84号机组倒塔。
江×在接到刘××电话后，于16时10分左右抵达事故现场，发现84号风机塔筒 折弯倾倒，刘××被困在塔筒轮毂内，意识清楚，江×询问了基本情况，随即拨打120 急救电话。16时23分左右，江×电话向民勤航天新能源投资有限公司总经理张学×汇 报了事故现场情况。
17时15分左右，金昌市人民医院急救中心救护人员赶到事故现场，17时40分左右， 医护人员与企业现场救援人员一起将受伤的刘××救出，立即送往金昌市人民医院救治。
因现场环境复杂，救援难度较大，企业无法继续进行自救。
18时25分左右，民勤航天新能源投资有限公司员工向民勤红砂岗工业集聚区管理委 员会进行了报告。民勤红砂岗工业集聚区管理委员会在接到报告后，立即向民勤县委、县 政府主要领导汇报了相关情况。民勤县接到报告后，立即启动较大生产安全事故应急救援 程序。民勤县委、县政府领导及相关部门人员立即赶往现场指挥救援。19时33分许，民勤县政府及有关部门救援人员赶到现场后，立即勘查现场，救出1人(仲××),经医护 人员确认已死亡。因事故风机塔筒存在坍塌的可能，为确保救援人员安全，防止发生次生 事故，现场指挥部制定了现场救援方案和安全防范措施，协调周边起重机赶赴现场参与抢 险救援。至22时55分，最后被困的4人全部救出，经现场医护人员确认，1人重伤，3 人死亡。
(三)事故原因
(1)直接原因
定检维护人员严重违规，在三只桨叶均处于全开状态时，操作不当，对机组进行复位  操作，刹车松闸，引起叶轮转动，转速持续上升，超速保护未起效，风机飞车、桨叶扫塔、 结构失稳，引起倒塔。
(2)间接原因
企业对外包维检人员管理不到位，没有严格执行工作票制度，使非工作班成员登塔作 业，外包维检人员安全培训教育不到位，外包维检作业不规范，存在以包代管现象；安全 管理制度不健全、不完善，缺少相关的安全管理规章制度和操作规程。
(1)天津万德莱斯科技有限公司未按规定对从业人员进行必要的安全生产教育和培训，是导致此次事故发生的主要原因。
1)违章作业，违反特种作业管理规定。特种作业人员未按规定进行专门的安全作业  培训并取得相应资格，对风机进行维护应同时取得高处作业证和电工作业证，但天津万德  莱斯科技有限公司安排王××、王×、李×、冯××4名仅持有高处作业证、未取得电  工作业证的员工从事风机维护作业，且未安排专人进行现场管理，违反特种作业和危险作  业安全管理规定。未按与江苏航天万源风电设备制造有限公司签订的《风机维护安全协议》 规定在开工前向江苏航天万源风电设备制造有限公司提交《作业安全措施》。
2)天津万德莱斯科技有限公司安全管理制度、操作规程和风险辨识、管控措施缺失， 未对从业人员进行必要的安全生产教育和培训。新入职的王××、王×、李×、冯××4 名员工于2019年4月8日与天津万德莱斯科技有限公司签订劳动合同后，天津万德莱斯 科技有限公司未依法对4人进行必要的岗前安全生产教育和培训，随即派往民勤航天新能 源投资有限公司周家井风电场，未能保证从业人员具备必要的安全生产知识、熟悉有关安 全生产规章制度和安全操作规程、自救互救及应急处置措施和技能。
(2)江苏航天万源风电设备制造有限公司未对从业人员进行必要的安全生产教育培训，未依法履行对风机定维定检业务承包单位天津万德莱斯科技有限公司的安全生产统一 协调管理职责，是导致本次事故发生的重要原因。
1)未进行必要的安全生产教育和培训。 一是刘××首次作为江苏航天万源风电设备 制造有限公司定检维护工作负责人，公司未对其进行必要的岗前安全培训。刘××对工作 职责不清楚、工作流程不熟练，并违反工作票和预控措施票填写规定，代签全体作业人员 签名。二是使用仅持有高处作业证、未取得电工作业证的天津万德莱斯科技有限公司4名 员工进行风机定检维护作业。三是未按照规定对新入职从业人员进行岗前安全培训教育。 仅在4月10日由刘××以安全交底的形式对天津万德莱斯科技有限公司4名员工进行了 为期1天的岗前培训教育，且未进行考试。未能保证从业人员具备必要的安全生产知识、 熟悉有关安全生产规章制度和安全操作规程、自救互救及应急处置措施和技能。
2)未落实安全监督管理职责。江苏航天万源风电设备制造有限公司未依法履行对作 业现场安全生产工作统一协调管理职责，无安全检查记录等；风机维修作业人员属于特种 作业人员，作业行为属于危险作业，江苏航天万源风电设备制造有限公司未安排专人进行现场管理，违反特种作业和危险作业安全管理规定；对承包方天津万德莱斯科技有限公司 安全管理制度不健全和违规用人等问题失察；未按与天津万德莱斯科技有限公司签订的《风 机维护服务合同》规定向天津万德莱斯科技有限公司提交《风力发电机维护施工方案》;  未按《风机维护安全协议》规定在开工前向北京万源工业有限公司提交《作业安全措施》。
(3)北京万源工业有限公司将风机的定检维护工作层层转包，未依法履行对承包单 位和现场作业安全的督促、指导、管理职责，安全生产责任落实层层衰减，现场作业人员 安全意识淡薄、技能不足是导致本次事故发生的重要原因之一。
1)违规违章作业。一是仲××作为北京万源工业有限公司周家井风场运维经理，在  未办理工作票的情况下，带头违章登塔进行风机定检维护作业。二是违规使用仅持有高处  作业证、未取得电工作业证的天津万德莱斯科技有限公司4名员工进行风机定检维护作业。 三是指派第一次参加风机定检、作业前未经培训的刘××作为工作负责人，且工作票和预 控措施票中全体作业人员签名均由刘××代签。
2)未落实安全监督管理职责。风机定检维护业务层层转包，责任落实层层衰减，相 关管理人员对作业现场疏于管理，无安全检查记录，未及时发现运维单位安全管理制度、 操作规程和风险辨识、管控措施缺失等问题；未依法履行对作业现场安全生产工作统一协 调管理职责，风机维修作业人员属于特种作业人员，作业行为属于危险作业，北京万源工 业有限公司未安排专人进行现场管理，违反特种作业和危险作业安全管理规定。对承包方 江苏航天万源风电设备制造有限公司、天津万德莱斯科技有限公司安全管理制度不健全和 违规用人等问题失察。未按与江苏航天万源风电设备制造有限公司签订的《风机维护服务 合同》规定向其提交《风力发电机维护施工方案》。
3)安全培训教育流于形式。运维单位培训使用的教材为本单位2017年制定的《武威 风场安全培训手册》,其内容仍为北京万源工业有限公司及其运维与工程部于2012年至 2016年制定执行的制度、规程等，缺少风机检修安全操作规程和风机超速倒塔等安全风险 辨识管控措施，不能指导作业人员接受有关定检维护方面的安全操作技能及知识。
4)未按规定健全完善指导现场规范作业的安全管理制度规程。北京万源工业有限 公司制造中心派驻民勤航天新能源投资有限公司周家井风电场的运维单位使用的《中国 航天万源国际(集团)有限公司风场管理办法》(万国工〔2012〕134号01)等文件资 料，为2012年至2016年制定执行的制度规程。其中，《运维与工程部安全作业操作规 程》 (HWGC-AQ-006)  缺少风机检修安全操作规程；《工程部危险作业安全管理制度》 	(HWGC-AQ-020)  中危险作业种类不全，缺少高处作业内容；《工程部风场危险分析与控 制指导手册》 (HWGC-AQ-021)   缺少风机超速、倒塔风险的辨识及安全管控措施。运维单 位未制定岗位安全生产责任制、隐患排查治理制度、现场安全管理规定等制度和生产安全 事故应急救援预案。
(4)民勤航天新能源投资有限公司以包代管，对风机质保单位安全生产工作统一协 调管理不力是导致本次事故发生的又一重要原因。
1)民勤航天新能源投资确限公司未与风机质保单位北京力源工业有限公司签订专门 安全生产管理协议，未依法约定各自的安全生产管理职责。
2)民勤航天新能源投资有限公司未依法履行对外包单位安全管理职责。 一是未对工 作票签发、许可、延期严格把关。4月11日的工作票、预控措施票6名作业人员签名均由 江苏航天万源风电设备制造有限公司刘××代签，且在天津万德莱斯科技有限公司4名作 业人员未取得电工作业证的情形下层层签发、许可；作业人员已发生变动时未按规定重新 办理工作票，仍然延期许可。二是工作票许可人及延期许可人未到作业现场进行安全检查 监督。
3)地面监控室与风机定检维护作业人员之间的通信联络不畅。 一是民勤航天新能源 投资有限公司没有协调运维单位为双方配备统一的对讲机等通信设备，以确保定检维护全 过程保持通信清晰稳定，作业人员能够定时报告工作进展情况。二是民勤航天新能源投资 有限公司安全管理人员、值班人员和监控系统操作人员不具备风机定检维护的相关经验和 业务能力，不能为作业人员执行重要动作作出正确指导。
4)企业应急预案缺少风机失速(飞车)、风机倒塔等事故风险评估，未制定相应的 防范和控制事故风险的应急措施并进行演练。
