十八、淮南市广安电力设备检修有限公司“12 · 19”一般机械伤害事故
(一)事故简述
2016年12月19日19时30分左右，安徽省淮南市广安电力设备检修有限公司(以  下简称广安公司)在广东省韶关粤江发电有限责任公司“2号机组A 、B空预器综合整治” 项目作业时，发生一起机械伤害事故，导致1人死亡，直接经济损失约120万元。
(二)事故经过
广安公司于2016年10月28日承包了粤江公司“2号机组A、B 空预器综合整治”项 目，并签订了《技术协议》,工期为2016年11月5日至12月30日。
2016年12月19日晚上18时30分，2号机组空预器综合整治施工现场开始工作， 其中A侧空预器施工现场， 一次风仓中的施工人员张××和熊××正在进行空预器冷端 径向密封加装短密封工作，外部监护人员为段××,空预器上方还有许××、彭××、 孙××等三人正在调整热端硬密封间隙。
1 9 时 3 0 分 ，A侧空预器上部热端硬密封间隙调整需启动盘车，彭××用对讲机要求 盘车操作人员许××启动盘车，下方监护人员段××通过对讲机得知盘车即将启动后， 通知下方作业的张××和熊××蹲下。待张××和熊××蹲下后，段××利用对讲机 告知盘车操作人员许××可以启动盘车，许××向彭××确认后，启动了盘车。盘车启 动后，熊××突然看见转动的空预器上还挂了一盏照明灯，熊××便起身去摘，摘取灯 的过程中，灯已转到空预器下梁上方，因此导致熊××的右手和上半身被挤在空预器下梁 和冷端扇形板之间的空隙里面。
19时33分，张××见状马上通知外部监护人员段××使用对讲机通知气动盘车操 作人员许××立即停止盘车，并组织现场所有12名施工人员开展紧急救援工作。由于当 时熊××已卡在空预器下梁和冷端扇形板之间，监护人员段××立即组织人员采用手拉 葫芦将上方转子向反方向拉，将熊××救出。
20时10分，熊××被广安公司同事送到曲江区人民医院进行抢救，经全力抢救无效 死亡。曲江区人民医院向110报警，随后当地公安机关介入调查。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)机器运转时，熊××冒险进入危险区域；违章摘取悬挂在旋转的空预器支撑架上的照明灯；其右手和上身被快速旋转的空预器密封片和固定密封板夹住；造成熊××死亡，这是此次事故的直接原因。
(2)彭××、许××忽视安全规定和警告；未经许可开动机器；气动方式盘车的气源已挂“禁止操作，有人工作”的警示牌，彭××忽视警告标志未经许可启动机器，仍用对讲机违章指挥要求盘车操作人员启动盘车。
2. 间接原因
(1)熊××未按作业标准，在避让空预器盘车时必须离开工作位置。
(2)在金属的有限空间内作业未按规定使用安全电压的照明灯具，使用了220伏的 照明灯具，且照明灯挂设不合理，照明度不够。
(3)对现场工作指导错误。广安公司为赶进度，严重违章采用气动方式盘车代替进   手动盘车，导致盘车速度加快，增加了机械伤害的风险；广安公司未经粤江公司和监理审   批擅自改变施工方案，违反了施工方案和检修规程中规定的“测量时应手动盘车，专人摇动” 的规定。
(4)教育培训不够、未经培训、缺乏安全操作技术知识。广安公司员工熊××安全  意识不强、安全技能不高、安全观念淡薄，在未接受业主安全教育培训交底、对空预器设  备不了解、对作业安全不清楚的情况下，冒用他人出入证进入现场工作，属违章冒险行为。
(5)对现场工作缺乏检查，协力检修作业现场安全管理失控。广安公司现场项目部 安全生产规章制度不落实，作业现场安全管理缺失，安全操作规程未认真执行，对进现场 危险有害因素未进行安全技术交底；能建公司、粤江公司施工现场的安全管理混乱，监督、 检查不到位，安全生产责任制不落实，安全生产责任制履行不力。对现场存在擅自改动工 作票安全措施、手动盘车改气动盘车、36伏照明灯改220伏照明灯、擅自打开本已挂“禁 止操作，有人工作”警示牌的2号炉空预器气动马达压缩空气进气手动总门、熊××冒用 他人出入证情况下进入现场工作、高处临边安全防护不到位、特种作业操作证不符合规定 等违规现象未及时发现和纠正。
(6)广安公司现场监护人员段××安全意识不强，作业现场安全监管不到位。在执 行盘车启动避让工作指令时，未按作业标准要求作业人员离开工作位置，进行避让，而是 要求作业人员蹲下避让，存在冒险指挥。
(7)没有实施事故防范措施，对事故隐患排查不力。广安公司韶关项目部项目经理 朱××安全意识薄弱，违反业主单位的安全管理制度，默许下属进行一系列违规行为，存 在冒险指挥，未履行安全生产职责。
(8)广安公司韶关项目部管理人员没有组织全体人员进行危险点分析并制定可靠的 控制措施，对现场风险评估和预控不足，未按业主单位的安全监管要求执行，管理不到位， 空预器的速度为0.94转/分钟，实际作业点的线速度达到0.676米/秒，风险较高。
(9)粤江公司入厂门卫未执行相关管理制度，对入厂人员检查不到位，存在管理缺失。
(10)安全资质审核不严。资质审查及施工安全许可证审批表规定施工期限为：2016 年11月1日至2016年12月30日完成施工，但安全生产许可证有效期却截至2016年 12月27日，存在施工期间安全生产许可证可能失效的风险，资质审查时未提出安全管理 要求。
(11)广安公司无法提供特种作业人员熊××的焊接与热切割作业《特种作业操 作证》。
(12)广安公司存在赶工期的情况。施工单位下班晚饭后加班，将手动盘车改气动盘 车提高检查速度。
(13)广安公司未对作业人员开展针对性的事故应急救援培训教育，事故报告不及时。
(14)监理单位对施工现场的安全监理不到位，在日常的监理工作中未能及时发现并 制止现场作业人员的违章作业行为。
