四 、辽宁彰武金山风力发电有限责任公司“5 ·20”一般触电事故
(一)事故简述
2021年5月20日14时35分许，辽宁彰武金山风力发电有限责任公司发生一起一般 触电事故，造成1人死亡，直接经济损失120.54万元。
(二)事故经过
2021年5月20日13时40分许， 一值值长孙××、运检员田××对#13风机箱变 进行例行安全巡视。开具电气第二种工作票(编号 ZWDE202105004)  开展#13风机箱变 例行安全巡视工作，孙××为工作票负责人(监护人),田××为工作班成员，工作票 许可人为孙××1。14时35分到达现场后，孙××向田××交代了本次检查工作内容和 注意事项，之后田××开始工作。田××打开箱变门后，围绕箱变进行检查，当田×× 在箱变侧面检查时，突然听到孙××呼叫，田××迅速从箱变侧面转到箱变正面，发现 孙××蜷缩靠在箱变高压侧柜门上，尚有意识，初步判断为触电，田××立即打电话通 知二值值长韩××进行集电线路停电(停#13风机箱变电源)。14时42分，集电线路停 电后，箱变高压侧失电，箱变低压侧断路器失压保护动作，切断风机侧来电，风机依靠机 舱UPS 电源收桨、刹车、停机。韩××通知场长徐×,拨打120急救电话。14时47分， 场长徐×和二值值长韩××赶到现场，协助田××一同对孙××进行心肺复苏。14时 57分，后新秋镇120急救人员到达现场进行急救，约16时许，孙××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
孙××作为工作票负责人(监护人),违反操作规程，参加工作班工作，误触箱内高 压侧B相电缆，导致插头带负荷脱开，产生电弧触电，经抢救无效死亡。
2.间接原因
(1)辽宁彰武金山风力发电有限责任公司未完全履行安全生产主体责任，对员工的 安全生产教育、培训未达到应有的效果；未能有效督促、检查本单位的安全生产工作，是 本次事故发生的间接原因。
(2)辽宁彰武金山风力发电有限责任公司后新秋风场对员工的安全生产教育、培训 不到位；未能有效督促、检查本单位的安全生产工作，未能及时排查生产安全事故隐患， 未能发现孙××的违反操作规程的行为，是本次事故发生的间接原因。
(3)县发改局能源办未认真履行安全管理职责，未督促加大管理及巡查力度，未对 企业安全生产工作进行有效指导，是本次事故发生的间接原因。
