十三、贵州省威宁县梅花山风电场“6 ·9”高处坠落人身伤亡事故
(一)事故简述
2018年6月9日，新疆金风科技股份有限公司和九江虹能电力建设有限公司新能源 分公司在龙源贵州风力发电有限公司梅花山风电场开展风机定检工作中，发生作业人员高 处坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2018年6月9日，新疆金风科技梅花山项目部员工耿×、吴××和九江虹能电力 建设有限公司新源分公司检修人员孔××、胡财×、胡茂×在龙源贵州风力发电有限公 司梅花山风电场开展风机定检工作，对M1-04 机组进行全年检修。12时40分左右，孔 ××、耿×、胡茂×由第四层平台下至第三层平台，使用液压工具对第三层平台塔筒螺栓力矩进行校验工作。12时48分左右，孔××在对靠近升降机背面围栏处的螺栓进行力 矩校验时，从高处坠落，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
依据事故现场情况判断，孔××违章作业，从升降机后侧盖板缺失处坠落，是事故发 生的直接原因。
2. 间接原因
(1)企业主体责任落实不到位，隐患排查治理不彻底，未及时发现盖板缺失并处理。
(2)现场工作人员安全风险辨识不清、安全意识薄弱，存在单人操作液压工具、高 空作业未挂安全钩等违章行为。
(3)工作负责人监护不到位，未及时制止违章作业行为。
