十七、江苏省盐城华源送变电工程有限公司“10 · 16”触电事故
(一)事故简述
2016年10月16日16时32分左右，位于盐城市大丰区大中农场内的江苏国信大丰 大中100兆瓦风电项目35千伏集电线路工程在B 线送电过程中，发生一起触电事故，造 成2人死亡，直接经济损失约255万元。
(二)事故经过
大中风电公司根据工程建设进度计划，拟于2016年10月13日实施B 线集电线路送 电及其风机并网启动工作，为此该公司落实工程建设部电气专工樊××自2016年10月  8日起会同监理单位吴××、施工单位蔡××等人员对B 线进行检查，并对检查出的线路  问题进行整改复查。同时还落实樊××在B 线集电线路铁塔上悬挂安全警示牌。至2016  年10月13日，因线路尚存在光缆引下线夹具未安装、部分箱变上塔隔离开关支架未安装、 部分导线跨接线未连接等问题，未能按计划送电。设置安全警示牌工作，则于10月12日  至10月15日期间陆续悬挂到位。由于施工单位定制的永久警示牌尚未制作完成，悬挂的  均为临时安全警示牌(均为从C 、D线已悬挂永久警示牌的铁塔上拆下，材质为PVC泡沫 塑料),内容为“线路已带电，禁止攀登”。其中：B17A-8  铁塔，安全警示牌悬挂在该  塔的东南角脚钉旁角铁上，用铁丝穿过安全警示牌上侧两端，并缠绕固定在角铁上，悬挂  高度约为人直立地面时眼睛平视高度(事故发生后，经查勘现场发现：该安全警示牌疑似  经外力作用，被撕脱并留置在塔基地面，印有警示语的一面朝上，安全警示牌上有撕脱痕迹， 东南角脚钉旁角铁上尚留有固定铁丝)。
为配合大中风电公司做好 B线集电线路送电及其风机并网启动工作，盐城华源公司蔡 ××于2016年10月12日专门落实启东安装公司魏××安排人员对B 线的 B17、B25 两  基做跳线。魏××即电话联系田××,要求其安排工人到B 线做跳线。由于田××自10 月5日起不在该项目施工现场，遂打电话给向××,让其带工人做跳线和消缺。2016年  10月14日上午，向××和吉合××(两人均无高处作业证)在B17 塔上做跳线，下午 魏××到B17 塔现场，看到B17 塔已无施工人员，且跳线已经做好。10月15日，下雨 停工一天。10月16日上午，向××班组未向盐城华源公司项目部及魏××、田××报告， 未执行安全施工作业票制度，继续对B线其他问题进行消缺。中午12时许，施工人员检修 到B17A-8 铁塔时，对向××说“该塔上的线有点软，需要调线”。由于时值中午吃饭时间， 向××让工人先收工，下午再来调整。13时许，向××班组参加上午消缺施工任务的人  员先去另外一个工地(龙源大丰风电场一大丰汇流站220千伏线路工程)拉塔材去该项目6号塔。装卸完材料后，当日15时左右，向××带领施工人员吉合××乘坐左××驾 驶的中型货车(牌照为苏HE4819)  离开该工地6号塔，约15时30分到达B17A-8 铁塔， 向××和吉合××携带链条葫芦、卡线器等工具，爬上B17A-8 铁塔调整导线的弧垂(此 时向××和吉合××尚不知当日下午将实施B线集电线路送电工作)。左××则将货车 停在B17A-8 铁塔南侧的道路上修理货车上的气喇叭管。
与此同时，大中风电公司于2016年10月15日口头通知项目部和监理部拟于10月 16日下午实施B线集电线路送电及其风机并网启动工作。10月16日上午，大中风电公司 工程部主任高×落实电气专工樊××联系监理检查B线是否存在影响送电的问题(含安 全警示牌是否悬挂、线路有无人员施工等问题)。上午10时左右，樊××会同工程部管 理员王××、大中风电公司风电场值班员杨××和总监代表吴××一起从升压站出发， 对 B线进行检查验收。在下车检查了AB4 塔 、B4 塔后，发现都存在塔下地脚螺栓保护帽未 做、接地线未整修等问题，遂联系蔡××到现场一起参加验收。检查中发现上述问题在B 线普遍存在，但不影响下午的送电，就要求蔡××有时间再进行整改。他们在之后的验收 中，检查内容主要查看架空线路与树木的安全距离等情况，未到达每座铁塔下进行现场查 看(注：因此未能发现塔基处有人施工作业)。在B25 塔检查时，由于49号风机正在吊 装作业，为保证吊装区域作业安全，需将吊装作业面附近B线 B25-1 至 B25-7 架空线路 与本次送电范围隔离，遂要求蔡××安排施工人员将825-B25-1 之间跨线拆除。蔡×× 立即打电话给魏××,让其安排人将B25 向 B25-1  跳线解开。整改验收过程，在10月 16日中午12时左右结束。
10月16日13时50分左右，魏××等人来到B25 塔打电话给蔡××,告知其已到 达现场。蔡××让魏××安排人员先开始工作(将 B25向 B25-1 跳线解开)。14时30 分左右，蔡××到达B25 塔现场，看见施工人员正在下塔，解线已结束。
10月16日下午15时30分左右，大中风电公司召集施工单位、监理单位等相关人员 在升压站会议室进行B线送电安全交底。鉴于检查人员确认 B线线路安装工作已经完成， 现场无人员施工，接地线等已拆除，线路通道中无影响送电树木，临时杆塔号、警示标牌 已挂；风机箱变一次连接完成、封堵已完成，接地线等已拆除。
检查结论为：“经检查确认，本次送电范围内的B线集电线路及箱变具备送电条件， 可以进行送电工作。”大中风电公司胡××、苏安管理公司吴××、盐城华源公司蔡×× 分别代表公司在《单位工程竣工验收证明书》签字，同意B线受电，待受电正常后，交付 代保管，并说明现场部分基础地脚螺栓保护帽未做，铁塔接地线未整型等问题待受电后整 改闭环。
1 0 月 1 6 日 1 6 时 1 4 分 左 右 ， 大 中 风 电 公 司 签 发 《 倒 闸 操 作 票 》(No:   201610003),开始执行B线集电线路冲击操作任务。当操作到第10项“在CRT画面上 合上35kVD4 集电线路3505断路器”步骤时，大中风电公司高×、樊××等人要求蔡 ××再次确认B线有无人员施工。16时28分，蔡××通过微信群发布：“B 线开始送电， 请施工队收到信息，回复确认。”紧接着，又发一条“如有工作，必须通知我”。此时， 已回到大丰区南阳镇出租房的魏××看到该信息后，立即回复“收到”。魏××又看到 启东安装公司盐城地区负责人徐××在微信群给他留言，“到现场再联系确认下人员告知 项目部”。由于魏××认为B线工程已经结束，在没有进一步确认的情况下，随即回复了“现 场没有人在B线”。16时30分，蔡××又专门与魏××通电话，告知其“B线要上电了”, 问其有没有施工人员在B 线，通话时长25秒。紧接着，16时31分蔡××又打电话给盐 城华源公司电缆班肖××,问其有没有人员在AB线 (A 线和B线重合部分)。在得到没 有施工人员作业的回答后，蔡××告诉樊××等人说，B 线现场没有人，可以送电。
10月16日16时32分，操作人员按照《倒闸操作票》操作步骤合上35 千伏D4 集电 线路3505断路器，对B 线集电线路进行第一次合闸送电。至16时59分，拉开35千伏 D4 集电线路3505断路器并确认分闸(断电),完成此次B线集电线路送电冲击。而就在 16时32分合闸送电时，正在B线 B17A-8 铁塔上施工作业的向××和吉合××遭到35 千伏高压电电击。事故发生时，正在现场附近修车的左××听到“砰”的一声响，转身一 看，发现向××从B17A-8 铁塔横担(呼称高21米)处坠落到地面，面朝上躺在地上， 胸部以下烧焦，身上的裤子被烧破，而吉合××则呈背部朝下、面部朝上姿势被安全带悬 挂在铁塔导线上(距地面高约21米)。
事故发生后，正在现场附近修车的左××以及当时在附近进行道路施工的工人立即 赶到发生事故的B17A-8 铁塔进行救援，左××于16时36分拨打“120”急救电话，16 时41分拨打“110”报警电话，随后现场人员拨打“119”消防电话请求救援。接到电话 后，大丰区医疗救护人员、公安干警、消防人员均第一时间赶到事故现场开展应急救援工作  在施工人员的协助下将吉合××自塔上移到地面。经医务人员现场诊断，宣布2人已经当 场死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)施工作业人员向××和吉合××安全意识淡薄，无高处作业操作证，忽视安全 警示标识，未经批准，擅自攀爬 B17A-8 铁塔进行调整导线弧垂作业。
(2)魏××在B 线集电线路送电前，未认真核查施工人员是否在现场施工作业，提 供错误信息，导致大中风电公司在B 线集电线路有人员施工作业不具备送电条件的情况下 送电，向××和吉合××在无任何防触电措施的情况下遭受35kV高压电电击，当场触 电死亡。
2. 间接原因
(1)盐城华源公司施工现场组织管理混乱。该公司项目部负责人及安全管理人员未 按要求配备到位，项目部实际负责人无项目经理资格证书和项目经理安全B 证，安全管理 人员无安全员证书；未将劳务分包情况报建设单位和监理单位；安全生产责任制没有得到 有效落实，对劳务分包单位进场施工人员审核不严，安全管理缺失，未严格执行安全施工 作业票等规章制度，对施工人员安全教育培训和安全技术交底不到位，未覆盖所有施工人 员，对特种作业人员持证上岗情况检查不严，未发现向××、吉合××无高处作业操作 证从事高处作业；B 线集电线路送电前，对施工班组的施工作业情况失察，对送电条件检 查不严格不仔细，是发生这起事故的主要原因。
(2)启东安装公司安全生产职责未落实到位。未严格履行与盐城华源公司签订的安 全生产管理协议，使工程安全管理未能形成有效闭环；在B 线集电线路合闸送电前，未严 格按要求对送电线路是否有施工作业人员进行最后确认；对特种作业人员持证上岗情况检 查不严；对安全教育培训和安全技术交底未覆盖所有施工人员的情况检查不严，安全施工 作业票制度执行不严，对施工人员违规作业失察，是发生这起事故的次要原因。
(3)苏安管理公司现场监理工作不力。监理部未对盐城华源公司项目部备案人员未 到岗履职、现场实际负责人蔡××不具备项目经理任职资格以及安全管理人员无安全管理 资格证书的情况督促整改，对盐城华源公司劳务分包情况失察，进场施工人员资格审核不 严；对进场施工人员安全教育培训和安全技术交底情况检查不严，对特种作业人员持证上 岗情况检查监督不力；未对安全施工作业票制度执行情况进行检查；对B线集电线路送电 条件检查不仔细，是发生这起事故的次要原因。
(4)大中风电公司项目管理不到位，线路启动工作组织不力。对35千伏集电线路工  程安全生产组织、协调和监督管理工作不力；对盐城华源公司项目部备案人员未到岗履职、 现场实际负责人蔡××不具备项目经理从业资格以及安全管理人员无安全管理资格证书的  问题没有督促整改；对盐城华源公司项目部未严格执行安全施工作业票制度的情况失察， 对施工人员安全教育培训、安全技术交底情况以及特种作业人员持证上岗情况监督检查不 到 位 ；B 线集电线路启动工作组织不力，对送电条件检查不仔细，是发生这起事故的次要 原因。
