十九、河北龙源风力发电有限公司聚风风电场“4 ·29”高处坠落事故
(一)事故简述
2015年4月29日，河北龙源风力发电有限公司聚风风电场发生一起高处坠落事故， 造成1人死亡，直接经济损失130余万元。
(二)事故经过
2015年4月29日，河北龙源风力发电有限公司聚风风电场开展40号风电机组出质 保三方终检验收工作，工作班由3人组成，风机制造单位北京国电思达科技有限公司贾 ××为工作负责人；风机维护单位北京龙源风电工程技术有限公司张家口分公司孙××、 业主单位河北龙源风力发电有限公司聚风风电场刘××为成员。该机组为北京国电思达科 技有限公司生产的 HP77-1500KW  型机组，塔高65m。
4月29日09:10,贾××在聚风风场办理了工作票、危险点分析卡和互保协议书 	(协议签订人孙××和刘××的名字均为贾××代签，工作票签发人是聚风风电场场长 闫××,工作许可人是聚风风电场值长范××)。09:30左右贾××、孙××、刘×× 到达40号风机底部，贾××宣读了安全措施，要求戴安全帽、穿安全鞋、系安全带、使 用安全滑块、上下塔时盖盖板、防止触电、保持安全距离、小工具使用工具包携带等，宣 读完后并问孙××和刘××二人各自安全互保用品是否检查完好，孙××和刘××回 答完好后贾××同意上塔。12:40左右完成机舱内终检验收工作内容，聚风风电场员工 刘××第一个离开机舱准备下风机，贾××、孙××2人在机舱收拾工具，大约2—3分 钟后，塔筒内传出异常声音，发出很大声响，贾××大声呼喊刘××没有得到回音后， 孙××赶紧下塔，发现刘××趴在一层平台爬梯底部，身体周围及塔筒内壁有大量血迹。
孙××发现出事后，立即告知在塔筒外等候的司机，司机随即拨打120急救中心并向风电场场长报告。围场县医院的急救车于14:30赶到事故现场，医务人员确认刘×× 已无生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
刘××违反操作规程登风机塔筒前未按规定携戴安全滑块(防坠锁扣),下塔时不能 使用安全滑块锁定安全钢丝绳(相当于没系安全带)。同时，刘××下塔时操作失误，应 该将安全带上的 “O”    型环扣入助爬器环形钢索上的挂接环，结果没有扣入挂接环内，而 误将助爬器(助爬器由驱动电机和减速器组成，有反向阻力，能减缓下滑速度的作用)环 形钢索套入“O” 型环内，此时，环形钢索只起到导向作用而无任何防坠作用，导致发生 坠落事故。
2. 间接原因
(1)工作负责人贾××没有完全履行监护职责，未对工作班的安全防护用品进行检 查，也未对工作人员安全防护用品的使用状况进行检查。
(2)劳动防护用品发放未建立台账。未能监督从业人员按照使用规则佩戴、使用劳 动安全防护用品。公用安全带、安全滑块管理未建立领取、送还、检验及登记制度。
(3)未能督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全生产操作规程。 生产安全事故隐患排查不及时，违反操作规程的行为未及时制止和纠正。
