十一、包头市蒙鲁工程机械租赁有限公司“6 ·22”起重伤害事故
( 一 )事故简述
2019年6月22日11时，包头市蒙鲁工程机械租赁有限公司在朝阳桃花山风电场41 号机组处作业人员往运输车上吊装维修工具和设备准备转场过程中，发生一起起重伤害事 故，造成1人死亡，直接经济损失120万元。
(二)事故经过
2019年6月22日10时，包头市蒙鲁工程机械租赁有限公司在朝阳桃花山风电场对 41号机组风机的齿轮箱、变桨系统大部件检修更换完毕后，现场作业人员开始往板车上吊 装设备准备转场。刘×(包头市蒙鲁工程机械租赁有限公司现场指挥人员)指挥吊车往板  车车厢上先后装两块12.5吨吊车配重、两个吊栏。10时50分左右，刘×指挥吊车吊装  轮毂工装架，并把吊车的吊钩上的三根钢丝绳分别挂在工装架等距离的3个吊耳上各焊有  1个反向钢筋小钩上，而后指挥吊车慢慢起钩，吊车将钢丝绳慢慢拉直，让其他工作人员  离开吊车作业半径，指挥吊车试吊一次。11时左右，刘×开始指挥吊车起钩，当起重物  离开地面3-4米时停止起钩，然后指挥吊车慢慢向板车转杆。此时板车司机孟××不听  从刘××(包头市蒙鲁工程机械租赁有限公司现场安全员)制止，擅自进入起吊作业下方(向  板车方向走来)。当吊车大臂转到板车驾驶室位置时。为避免起重物与板车驾驶室发生碰撞， 温×(包头市蒙鲁工程机械租赁有限公司中联牌 ZLJ5960JQZ800V  全地面起重机的上车  司机)起钩将起重物提升高度，在此过程中不能发现起重物下方有人。当起重物起钩5米  左右时，起重物轮毂工装架突然脱钩坠落，将其下方的板车司机孟××砸中。事故发生后， 现场作业人员立即展开施救，将压在孟××身上的轮毂工装架移开，并拨打120急救电话， 待急救人员赶到现场后，将伤者孟××送往朝阳市中心医院。16时，孟××经医治无效  死亡。

(三)事故原因
1. 直接原因
在吊装作业过程中，孟××违章冒险进至起重物下方，被脱落起重物砸伤至死，是造 成此次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)施工工具设计不合理。轮毂工装架为企业自制作业工具，对称的三个钢筋小钩 钩形设计不合理，不能保证轮毂工装架与捆绑用绳索绳套之间有效固定，且在小钩上没有 防脱钩装置，在吊装过程中存在从小钩内滑脱的隐患，三个吊点在吊装过程中任意一个吊 点的钢丝绳滑脱后，轮毂工装架必将整体失稳坠落。
(2)施工现场安全管理不到位。现场作业人员作业随意性较大，在起吊作业过程中 不听从指挥，擅自进入起重物下方，安全管理人员未履职尽责，对违章行为未实施有效制止。
(3)对从业人员的教育流于形式。安全教育的内容针对性不强，没有对吊装操作规 程等内容实施有效培训，导致现场作业人员对吊装危险作业的安全隐患认识不足，缺乏自 我防范和自我保护意识。
