二 、新天绿色能源围场有限公司如意河风电场“11 · 12”一般触电事故
(一)事故简述
2022年11月12日16时30分，新天绿色能源围场有限公司如意河风电场42#风机 箱变高压熔断器高压侧发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失277.71万元。
(二)事故经过
2022年11月12日14时，新天科创公司负责运维的如意河风电场技术员李×安排 运检员安×开展#24、#25、#26、#29、#31、#34、#35、#36、#37、#39、#42、 #43、#47共13台风机复位工作并对基础、叶片巡视。14时14分，安×同风电场司 机许××从升压站出发赶往作业现场；安×完成#24、#25、#26、#29、#34、#35、 #36、#37、#39、#43、#47共11台风机复位、基础及叶片巡视工作后，于15时50分  到达#42风机机位，打开风机塔筒门复位未成功，便同司机许××返回升压站取箱变钥匙。 16时17分安×同司机许××再次返回至#42风机机位，安×独自一人下车。约16时  30分，在车上等待的司机许××突然听到“滋啦”一声，便赶紧下车跑到箱变处，发现 安×双腿在箱变门里，身体倒在门外，身上的大衣起火，许××赶紧跑回车里取下灭火器， 往安×身上喷洒灭火剂，灭火剂很快用完却未能灭火。许××急忙打电话给公司李×,  电话未接通，就开车返回公司找人。16时35分许××回到风电场立即向李×汇报安× 发生触电事故。李×1、李×、运检员闫××立即携带救援物资赶往现场，同时司机许  ××驾驶另一辆运维车带运检员常××、孙××赶往事故现场。16时39分，李×1、李  ×、闫××到达事故现场，立即将火扑灭，同时打电话向新天科创公司报告，并对安×  进行心肺复苏现场抢救。闫××拨打120急救电话，联系医护人员抢救。16时45分由司 机许××开车将安×送往围场县医院抢救。17时30分，风电场车辆与120急救车相遇， 安×交由医护人员继续进行抢救。17时40分，安×经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
安×擅自扩大作业范围，私自拿取须登记审批的两把箱变钥匙，在未执行停电、验电、 接地操作的情况下，打开#42箱变35kV 高压室门，身体靠近室内高压带电设备，致使C  相高压熔断器上触头部位与左臂部位间的空气被击穿放电，引发弧光短路，造成电击伤和衣物燃烧，经抢救无效死亡。 
2.间接原因
(1)新天能源公司
安全生产主体责任落实不到位，对风电场安全生产工作监督管理不到位，未有效落实 本单位安全生产责任制。安全检查工作重形式、轻现场，对风电场存在的无票作业、超范 围作业和违规违章作业行为未能及时发现、制止和纠正。超过规定时限向属地监管部门报 告事故。
(2)新天科创公司
一是未能加强对全员安全生产责任制落实情况的监督考核，未能保证全员安全生产责 任制的落实；安全生产教育培训不到位。未对从业人员是否存在违反安全操作规程和相关 安全管理规定的行为，是否按照有关法律、法规、规章和强制性标准规定建立实施安全生 产管理制度等开展隐患排查。
二是公司主要负责人未有效落实本单位全员安全生产责任制，未能加强安全生产标准 化建设工作；实施本单位安全生产规章制度和操作规程不到位；督促、检查和及时消除生 产安全事故隐患的安全生产工作职责落实不到位；未按照隐患排查制度要求，定期开展安 全生产检查，排查事故隐患；未按规定及时、如实向属地监管部门和御道口牧场管理区报 告生产安全事故。
三是公司安全管理人员未按规定经常性检查如意河风电场的安全生产状况，未及时排 查生产安全事故隐患，提出改进安全生产管理的建议；对风电场普遍存在的无票作业、超 范围作业和违规违章作业情况未能及时发现，未能制止和纠正违章指挥、违反操作规程的 行为。
四是如意河风电场主要负责人未对现场作业管理实施有效监管，未有效督促、检查本 单位的安全生产工作，未有效落实本单位《安全生产责任制》《风(光伏)电场设备巡回 检查管理办法》有关制度要求；《电业安全工作规程(发电厂和变电站电气部分)》要求 的电气作业时保证安全的工作票、工作监护、工作许可等制度落实不力；技术员李×违规 安排安×去完成#42等13台风机复位工作并对基础、叶片巡视，场长李×₁知道无票作 业而未加制止；主控室对风机塔筒、箱变高压熔断器等门室专用钥匙疏于管理，钥匙箱长 期开启，钥匙登记申领制度执行不严；风电场生产安全事故隐患排查及日常安全管理不到 位，对员工的安全生产教育、培训未达到应有的效果。
