四 、国电投山西盂县刘家坡10万千瓦光伏项目“5 ·28”物体打击事故
(一)事故简述
2017年5月28日16时15分，新洋国际电力集团有限公司山西盂县刘家坡工地8号 地块WB01方阵发生一起物体打击事故，造成1人死亡，直接经济损失155万元。
(二)事故经过
2017年5月28日16时15分，盂县北下庄乡王家庄村新洋国际电力有限公司山西盂 县刘家坡光伏发电项目，8号地块WB01方阵施工现场，班组长吉××安排杨××操作小 型装载机拆除场区边界已安装好的光伏发电站边界围栏设施，因围栏栏杆底部被250毫米×250毫米×100毫米的水泥基础固定，在拆除栏杆过程中杨××操作小型装载机，用装  载机前部的叉尖挑住栏杆水泥基础底部，向上挑起，由于基础埋于地下较为坚固，向上挑 起栏杆的力度较大，导致带着水泥的栏杆突然弹出，击中2.8米外指挥作业的吉××头部， 造成其头部受伤。16时20分苏××、张××将伤者吉××送往盂县人民医院进行抢救， 17时10分伤者吉××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
装载机操作人杨××,无证违章操作装载机，在拆除围栏过程中，因栏杆基础牢固， 未预先松动，导致被拆除的栏杆弹出伤人造成事故，是本起事故的直接原因。
2. 间接原因
班组长吉××,违章指挥杨××进行围栏拆除，是发生本起事故的间接原因。
3. 主要原因
(1)项目部经理陈××,在施工过程中未尽到应有的安全监管责任，是发生本起事 故的主要原因。
(2)项目施工人员安全教育不够，安全意识较差，是发生本起事故的另一主要原因。
