二 、三峡新能源平泉发电有限公司“5 ·20”触电人身伤亡事故
(一)事故简述
2019年5月20日，华北分公司所属三峡新能源平泉发电有限公司(以下简称“平泉 公司”)洛金洼光伏电站在进行35千伏光伏三线313号断路器故障跳闸检查时，发生一 起触电事故，造成平泉公司1名员工重伤。
(二)事故经过
5月19日16时55分，洛金洼光伏电站监控后台报“35千伏光伏三线313号断路器 零序电流 I 段保护动作”信号，检查光伏三线313号断路器确认已跳闸。
5月19日18时38分，在完成相关工作票、操作票手续后，樊××和郭××对光伏 三线集电线路及所属箱变进行检查。21时，因天黑加之现场大风加小雨不利于故障排查， 检查工作暂停。
5月20日，因工作负责人樊××需要出差，总经理马××将正在轮休的唐××调 回电站继续处理光伏三线313号断路器跳闸故障，并完成工作票工作负责人变更手续。
20日9时，唐××带领工作班成员郭××到35千伏配电室检查光伏三线313号断路器开关柜间隔。联系工作许可人陈×将313号断路器小车拉出至柜外，检查313号断 路器动触头外观无异常。
9时18分，在手车开关拉至柜外时，因隔离带电部位的挡板未闭合到位，唐××发 现母线侧 A 相静触头套管内壁有微小白色异物，进入断路器室进一步观察时，误碰35千 伏母线侧A相静触头发生触电。唐××两只手及手臂、左大腿电击灼伤，造成左肩关节下 10cm 左右处截肢，右手手腕以上10cm 左右处截除。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)工作负责人唐××没有严格执行安全规程，违规进入313号开关柜，误碰35 千伏母线侧 A 相静触头发生触电。
(2)在手车开关拉至“检修”位置时，开关柜断路器室隔离带电部位的挡板未闭合 到位。
2. 间接原因
(1)违反“两票”规定。工作票中工作内容、工作地点不详细、不具体，安全措施 描述不清楚。
(2)违反“安规”组织措施。变更工作负责人时，未按规定对工作地点、工作内容 和安全措施进行详细交接；同时许可人和监护人未能履行相应的工作职责。
(3)违反“安规”技术措施。在拉出手车开关后，未设置“止步、高压危险!”标示牌。
(4)违反三峡新能源运维相对分离的相关规定。在同一项工作中，运行人员和检修 人员工作交叉、职责不清。
(5)现场规程不完善。现场运行规程、检修规程及作业指导书对开关柜运行、检修 工作的有关安全注意事项和技术要求描述不详细，对工作指导不够。
(6)运行人员业务能力不足。对本次线路保护动作跳闸的故障原因、性质和故障范围， 缺乏正确判断、分析和处理能力。
