三 、上海洁胜建筑基础工程有限公司“5 ·30”一般生产安全事故
( 一 )事故简述
2018年5月30日9时40分左右，上海洁胜建筑基础工程有限公司在我市廉家坝水库光伏发电项目水泥桩基础施工中发生一起生产安全事故，事故造成1人溺水死亡。
(二)事故经过
在廉家坝水库光伏发电项目水泥桩基础施工中，上海洁胜建筑基础工程有限公司的每 台水上打桩机都配备两艘运桩船。2号打桩机作业组由五人组成，四人负责打桩作业， 一 人专门负责开船运桩。
2018年5月30日上午9时许，驾驶员孔××驾驶上海2号运桩船把4根长度为  13米，直径为0.4米的水泥管桩运到2号桩机作业地点，到达后，打桩工于××和王  合×按作业要求对船只进行了固定，驾驶员孔××即换驾空船上海1号驶离2号桩机。  固定好的上海2号船船头与2号桩机正向相对，呈头西尾东状态。位点坐标为X 坐标  41542410.2883 、Y    坐标4426292.4782,位点水深约4米左右。船上的4根管桩靠船  舷分左右对称装载，管桩探出船头搭在船头上沿，另一头放在船壳底部距船尾约0.5米处。 船头上沿有焊接的固定阻挡，船尾处用两个20厘米高的木墩作为左右两侧的掩木，管桩  成倾斜状态摆放，两端高度差约1米左右。9时40分左右王合×和杜××在上海2号船  上准备捆桩以进行吊桩作业，当时打桩机机长杜××手拿撬棍站在距船头约1.5米处， 两脚踩在船左侧两根管桩上，准备将两根管桩撬开一定缝隙以进行捆桩。王合×手拿钢丝  绳，脚踩在船壳底部、站在距船头两米左右的四根管桩中间位置准备捆桩，当杜××撬动  管桩时，左侧靠船首尾线的那根管桩突然失控向右侧滚动，船体瞬间发生倾斜，左侧的另 一根管桩也紧跟着滚向右侧，慌乱中杜××仓促地跳上了打桩机平台，王合×反应不及  被管桩夹住，船体侧翻，王合×随船沉入水中。见此情景，打桩工曹××立即从打桩机  上跳入水中进行营救，杜××立即向本公司负责人王荣×打电话求救。曹××潜水救援 未果，于是同杜××、于××又找来钢丝绳潜水穿在船舷上的“耳朵”上，用打桩机吊船， 结果钢丝绳被扯断，自行救援失败。此后曹××又多次潜水搜救都未能成功，大约20分  钟左右水上救援船和附近的两艘打桩船都开了过来，曹××潜入水下，用钢丝绳将船体进  行缠绕，救援船将上海2号船和4根管桩一同拉起，在拉起出水的过程中，有两根管桩从  船中滑落，与此同时王合×在救生衣的作用下浮出水面，立即用救护车送往医院，经东港  市第二医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
管桩失控发生滚动，导致船体失衡侧翻沉没，站在船中的王×方被滚动过来的管桩夹 住，随船没入水中溺水死亡。
2. 间接原因
(1)上海洁胜建筑基础工程有限公司对现场运桩船只超长运输行为未能及时发现并 制止，项目安全管理工作缺失。
(2)对现场作业人员安全监管不严。
(3)对从业人员安全生产教育培训和管理不到位。
(4)企业未制定安全生产管理制度和各岗位操作规程。
(5)企业未在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上，设置明显的安 全警示标志。
