一 、金中天水利建设有限公司海南昌江核电项目部“12 ·3”淹溺事故
( 一 )事故简述
2018年12月3日上午11时许.金中天水利建设有限公司海南昌江核电项目部所从 事的海南昌江核电厂2PX 泵房前池淤积情况探测作业现场发生一起淹溺事故，造成1人死 亡，直接经济损失约90万。
(二)事故经过
2018年12月3日上午，金中天水利建设有限公司海南昌江核电项目部2PX 前池淤积 探测及清理作业项目的工作负责人吴××和班组成员王秀×、王小×等14人，根据202 大修当天工作安排，到2PX泵房进行前池淤积探测作业。9时50分，吴××组织作业人  员召开工前会，工前会上对风险进行告知，强调潜水员离开吊笼前应判定水流情况，若不  满足要求则停止作业并报告工作负责人。参与旁站的工业安全监督人员张××补充强调了 潜水作业时，池水下可能出现的暗流、涡流，出现异常情况需立印停止作业。10时26分， 潜水员王秀×乘坐潜水吊笼进入2号机组前池区域，在未判定水流是否稳定，且未报告  的情况下，冒险离开潜水吊笼，并下潜。10时32分，系挂在王秀×身上的安全绳突然向 1PX 前池方向加速移动，同时地面上的摄像机视频信号中断，安全绳突然绷直无法拉动， 通气管供气功能正常，与水下潜水员失去联系。现场立即逐级报告并组织施救。10时33分， 海南核电有限公司维修处土建科科长靳×立即向上报告，现场启动救援。10时42分，安  全绳断裂。10时50分，海南核电领导赶到现场并组织施救，紧急向海南电网说明情况，  并请求立即停运1号机组1号循泵，以减少两前池压差。11时02分，1机组1循泵停运。  11时32分，遇险潜水员王秀×被救捞出水，现场立即实施急救。12时许，现场急救约  30分钟后送昌江县人民医院抢救，12时42分许，王秀×经医院抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
王秀×安全意识淡薄，未遵守工前会安全交底要求，冒险作业。在潜水作业前未按工  前会安全要求对水流情况判定，在未确保水流风险可控的情况下，擅自离开吊笼，冒险作业， 不慎被暗流冲走淹溺死亡，是造成此起事故的主要原因。
2. 间接原因
(1)金中天水利建设有限公司海南昌江核电项目部安全教育培训工作不到位，教育 流于形式，导致现场作业员工安全意识淡薄，造成员工对危险场所的漠视，冒险作业。
(2)金中天水利建设有限公司海南昌江核电项目部对作业班组技术交底不到位，现 场安全管理不到位，现场安全生产监督不力，对潜水作业过程监控不到位，未能进行有效 的安全管理，以至于员工在工作过程中冒险作业而未及时制止。
(3)海南核电有限公司维修处对其归口管理的金中天水利建设有限公司海南昌江核电项目的安全监督管理工作落实不到位，未加强督促承包单位落实安全生产主体责任，落 实安全生产各项制度.严格执行各操作规程。
