二、安徽省颍上八里河建筑安装有限公司“3 ·4”海南昌江核电站触电伤亡事故
(一)事故简述
2014年3月4日，中国核工业二三建设有限公司分包单位安徽省颍上八里河建筑安 装有限公司作业人员在中核集团海南昌江核电站工作现场整理电缆作业时，擅自开启6kV 已送电的干式变压器后盖板，发生触电事故，造成1人死亡，直接经济损失约90万元。
(二)事故经过
2014年3月4日上午，安徽省颍上八里河建筑安装有限公司海南昌江核电项目部员 工雷×和其班组另外3名员工张×、陈×、星××,根据当天工作安排，到PX122 房间 和112泵坑进行电缆整理工作。08:15,四人前往PX622 房间取当天工作要使用的工具， 发现该房间的高压配电盘柜上方有3条也需要整理的电缆。于是，他们便临时决定先把这 3根电缆整理好(将电缆拆下放入高压配电盘柜上方天花板下方的电缆桥架中)。
08:35,陈×将梯子放在配电盘柜正面，然后和张×先后顺着梯子爬上电缆桥架上整理电缆，星××站在下面一直扶着梯子配合他们工作。雷×当时看到那3条电缆被配 电盘柜内的一根控制线挡住，不便于将电缆整理和放置到桥架内，为了尽快将电缆整理好、 放回桥架内，在未经有关人员允许、监督、断电的情况下就擅自用螺丝刀将配电盘柜后挡 板拆除，然后进入柜内欲将控制线一端拆掉，身体右侧接触到了柜内的变压器内接线柱， 随即发生触电事故。
事故发生时，星××、张×和陈×都背对着雷×工作，而且PX622 房间里面噪声 很大，没有注意到雷×在做什么。08:50,星××到房间门口取斜口钳返回时，发现配 电盘柜后面冒烟并伴有“滋滋”声响，于是向张×、陈×喊“冒烟了”,就马上跑到外 面电话告知班长张星×,张星×立即联系切断配电盘柜电源，然后上报给项目部安全助 理梁××,梁××立即组织救援人员及救援车辆赶往现场。09:00,救援车辆将雷×送 往昌江县人民医院抢救，10:50,雷×经医护人员抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
雷×安全意识淡薄，严重违规违章作业。在PX622 房间配电盘柜前后挡板均贴有明 显“带电设备、注意安全”警示标志，盘柜周围设有隔离警戒线且在未经有关人员允许、 监督、断电的情况下，为了工作便利，擅自用螺丝刀拆除盘柜后方挡板进入盘柜内，接触 到柜内6kV变压器接线柱导致触电死亡。
2. 间接原因
(1)八里河建筑安装有限公司海南昌江核电项目部安全教育培训工作不到位，教育流于 形式，导致员工安全意识淡薄，造成员工对危险场所和违规违章作业行为的漠视，冒险作业。
(2)八里河建筑安装有限公司海南昌江核电项目部现场安全管理不到位，造成员工 违规违章操作无人制止和纠正。
(3)八里河建筑安装有限公司海南昌江核电项目部对施工班组技术交底不到位，现 场安全生产监督不力。
