二、福建龙净环保股份有限公司“9 ·23”武汉新港白浒山港区码头工程高处坠落事故
(一)事故简述
2014年9月23日，由福建龙净环保股份有限公司承建的武汉新港白浒山港区作业码 头工程燃煤输送设备安装现场，工作人员谢×在安装现场工作时从作业面4楼坠至1楼受 伤，送医后不治身亡。事故造成1人死亡，直接经济损失99万元。
(二)事故经过
2014年9月23日16:05,刘××、谢×、汤××三人进入该项目带式输送机系 统工程工地，从T4 转运站楼梯往 BC5皮带机，准备按T4 、BC5 、BC4 、T3 、BC3 、T2 、 BC2 、T1 、BC1的顺序全面检查带式输送机系统工程进度情况，以决定调试方案及时间。
在检查到T3转运站四楼的时候，发现工地上已有部分公司同事在施工作业，安装队正在 吊装落料斗(属于BC3 头部)。16:05左右，刘××突然听到谢×“啊”的叫了一声， 顺着声音看过去，谢×已从吊装孔空中往下落，随即谢×就坠落到一楼的地面上。公司 在工地上的另外一些员工也赶到楼下，看见谢×头朝南，面朝东侧躺在地上，头部后脑、 臀部、手臂上都有血迹。谢×呼吸很急促，不能说话。事故发生后，现场负责人刘×× 立即安排何××拨打120急救中心电话，然后向建设单位胡××主任报告，工地上的员 工王××向公司工程处做了报告，建设单位立即向安监局报告了事故情况。16:20左右 120急救车到达现场，将伤者送往中国人民解放军161医院进行抢救。当晚约23:30徐 ××向当地110报警。9月24日8:00左右医院报告，谢×因伤势严重，07:05经抢 救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
福建龙净环保股份有限公司现场安全管理不到位，职工违反操作规程，将原来存在的 防护栏拆离后，在现场的管理人员没有有效制止或立即恢复护栏，又未安排专人在危险部 位看护，是造成此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)福建龙净环保股份有限公司安全制度落实不到位，培训教育不到位，操作岗位 无操作规程，无任何警示告知标识。
(2)福建龙净环保股份有限公司作业时未按《施工高处作业技术规范》要求，在电 梯口内应每隔两层并多隔10m 设一道安全网。
(3)武汉长航科达工程监理有限公司对工程安装工程中的安全监理工作不到位。
