一 、云南威信县煤电一体化项目“6 ·8”坍塌事故
(一)事故简述
2012年6月8日，中国能源建设集团湖南火电建设公司分包单位河北亿能烟塔工程 有限公司在云南威信县煤电一体化项目一期冷却塔施工中，发生脚手架坍塌事故，造成7 人死亡、1人受伤。
(二)事故经过
6月8日6时30分，在云南威信县煤电一体化项目一期冷却塔施工现场电工姜×× 打电话向项目经理张××报告，2号冷却塔施工电源出现故障停电，施工电梯不能运行， 请他与施工方河北亿能项目部材料库联系，由姜××去领材料来进行维修。7时左右，带 班组长袁××带领7名人员进入施工现场，因脚手架拆除的正常程序是自上而下进行，若 没有电梯，人员不能上去作业，拆下来的架管及扣件无法运至地面。带班组长袁××考虑 到搭设脚手架的架管在施工期间粘附着一些混凝土浆体，在拆除架管过程中也需要敲除(因 工人流动性大，工人到了现场，开不了工也须付工资),于是在取得项目经理同意后，改 变作业指导书的要求，带领施工人员从地面开始自下而上采用重锤(其中22磅1把、18 磅3把、14磅2把、12磅2把)敲除粘附在架管及扣件上的混凝土浆体。10时50分左右， 施工人员在离地面十八层、高约20m 的脚手架上用重锤敲除粘附在架管及扣件上的混凝土 浆体时，整个施工电梯附着脚手架(还未拆除的，高约100m) 突然整体呈S 扭曲形向冷却 塔中心线方向坍塌，导致7人坠落死亡。事故直接经济损失700余万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
专家组根据现场勘查、调查取证情况综合分析认定：劳务项目经理及带班组长违章指 挥施工人员违章作业，从地面开始自下而上采用重锤敲除粘附在脚手架架管及扣件上的混 凝土浆体，导致部分连接扣件松动，脚手架局部变形、架体失稳，发生坍塌。
2. 间接原因
(1)邯郸众合威信项目部安全生产主体责任不落实，安全生产管理机构及制度不健全， 安全教育培训落实不到位，安全生产管理混乱，使用未持证架子工上岗。
(2)邯郸众合威信项目部项目施工电梯脚手架拆除作业人员自我保护意识不强，违 章作业。
(3)河北亿能威信项目部对切块分包工程施工安全生产主体责任不到位，对劳务协 作单位安全生产管理职责落实不到位，安全生产督促检查不到位。
(4)湖南火电威信项目部对总承包工程安全生产主体责任落实不到位，对切块分包 工程安全生产监督管理责任落实不到位，安全生产督促检查不到位。
(5)山东诚信威信项目部未严格落实工程建设安全生产相关法律法规。未认真履行 监督管理职责。对总承包单位、施工单位、劳务协作单位安全生产监理不到位。
(6)威信云投粤电对建设项目安全生产主体责任落实不到位，对总承包单位、施工 单位、劳务协作单位安全生产组织、协调、监督检查责任落实不到位。
(7)威信县政府对威信煤电一体化项目建设工程履行属地监督责任存在一定差距。
