五、中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司山西中煤平朔低热值煤发电新建项 目“6 ·26”高处坠落事故
(一)事故简述
2018年6月26日下午6时40分左右，平鲁区北坪工业园区内中煤平朔第一煤矸石 发电有限公司中煤平朔低热值煤发电2×660兆瓦新建项目二次风机房进口烟道土建施工 现场，发生一起高处坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失约100万元。
(二)事故经过
6月26日6时30分砌筑工队现场负责人杨××组织召开班前安全会，安排当天工作。 会后杨××安排砌筑小工头李晓×带领工人李小×、银××、刘××、赵×来四人到  二次风机室进口烟道一层施工现场进行砌墙作业，直至17:00李晓×等五人一直在二次  风机室进口烟道一层砌墙。
17时左右杨××巡查至李晓×干活处，李晓×再次找杨××要活干，询问明天砌 墙的地点，随后杨××带着李晓×到二次风机进口烟道变频器安装间12.2米平台看砌 筑墙体的位置，告诉李晓×完成一层的砌墙工作后再到12.2米层平台砌墙。然后两人一 起离开12.2米层平台来到一层。杨××带领李晓×用尺子测量并确定7.6米处窗台位置， 测量完成后，杨××去一层东侧4.8米脚手架上检查砌筑后的墙体。
18时25分左右，李晓×带着刘××到12.2米层平台，安排刘××拆除平台临边 防护栏，准备第二天砌墙工作。随即刘××开始拆除防护栏钢管，李晓×在刘××身 后五六米处预留孔洞附近。此时，12.2米层施工平台上共有5人，砌筑工人王××、李 ××、李中×三人在平台东北角砌墙，距离刘××拆除防护栏杆处大约16米，李晓×、 刘××在平台东南角预留孔洞附近。事故发生前几分钟王××看见李××在平台预留孔 洞附近打电话。
18时40分左右，刘××突然听见“啊”的一声，回头看到平台东南角遮盖预留孔洞 的竹胶板翘起，好像有个人掉了下去，刘××第一感觉是李晓×掉下去了，赶紧顺着南 面楼梯往下跑。同一时间，事发地一层干活的李晓×的弟弟李小×听见“嘭”的一声， 然后听见有人喊“有人掉下去了”,李小×赶快跑到出事的地点看见他哥哥李晓×头朝 南脚朝北躺在地上，五官出血，李小×急忙喊人打120急救电话。随后，刘××跑到一
层地面时看见李小×在地上正抱着李晓×,李晓×的安全帽跌落在旁边地上。接着杨 ××听到叫喊声后也跑到事发地点，看到现场情况，立即给砌筑工队队长李××打电话 进行了汇报。
18时45分左右李××接到杨会超的电话，立即从井坪城里紧急赶回工地，回到工地 大门口，李××让工人杨×在工地门口等待120救护车，然后与同行的河南二建项目部 质量员王×立即前往事发地点。
19时00分左右，平鲁区医院120救护车赶到现场，经过紧急抢救后，医生确认李 ××已经死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
砌筑小工头李晓×自我保护意识淡薄，安全意识差，未能及时排除作业现场安全隐患， 麻痹大意，是造成本起事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)中煤平朔项目部二标段进口烟道二次风机变频器安装间12.2米平台1500毫米 ×800毫米洞口，未设置防护栏杆、未装设挡脚板、预留孔洞下未装设安全平网，安全防 护措施不到位。违反了《电力建设安全工作规程》 (DL5009—2014)4.2.2         第3条“直 径大于1米或短边大于500毫米的各类洞口，四周应设防护栏杆，装设挡脚板，洞口下装 设安全平网”的要求，是造成本起事故的一个重要原因。
(2)各参建单位施工现场安全管理不严不实，对施工方案的安全措施未有效落实，  安全检查不细致，隐患排查不到位，对发现的事故隐患，没有采取有效防范措施。违反了《中 华人民共和国安全生产法》第九十四条第五项“未将事故隐患排查治理情况如实记录或者  未向从业人员通报”、第九十六条第一项“未在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、 设备上设置明显的安全警示标志”的规定，是造成事故发生的一方面原因。
(3)各参建单位执行安全教育培训制度不严格，对工人岗前教育培训不到位，致使 工人安全生产意识淡薄，自我保护意识欠缺。违反了《中华人民共和国安全生产法》第 九十四条第二项“未按照规定对从业人员、被派遣劳动者、实习生进行安全生产教育和培训， 或者未按照规定如实告知有关的安全生产事项”的规定，是造成事故发生的一方面原因。
(4)项目工程转包分包导致安全责任不落实，《中华人民共和国建筑法》第二十九 条规定“施工总承包的，建筑工程主体结构的施工必须由总承包单位自行完成”,施工总 承包单位华北电力设计院没有对工程主体结构施工，将所有工程予以分包；第二十九条同 时规定“禁止分包单位将其承包的工程再分包”,而分包单位山西电建却又将工程分包给 河南二建施工，导致安全责任边界不清，安全责任不能有效落实，安全管理互相扯皮，事 故隐患得不到及时处理，是造成事故发生的一方面原因。
(5)建设单位平朔第一煤矸石发电公司未认真履行安全生产统一协调、管理职责，  组织日常检查工作不力，对总承包单位、施工单位、分包单位、监理单位安全管理不严格， 各项目部经理长期不在岗，安全工作落实不到位，也是造成事故发生的一方面原因。
