一、浙能发电有限公司“4 ·2”高处坠落死亡事故
(一)事故简述
2015年4月2日，位于乐清市北白象镇磐石社区的浙能温州发电有限公司，由安徽 省颍上八里河建筑安装有限公司负责施工的浙能温电“上大压小”扩建工程，8号机组湿 式静电除尘器拼装、吊装施工作业时发生高处坠落事故，造成2人死亡、2人受伤。
(二)事故经过
2015年3月28日，位于乐清市北白象镇磐石社区的浙能温州发电有限公司内，浙能 温电“上大压小”扩建工程中，由安徽省颍上八里河建筑安装有限公司项目经理(施工队 负责人)鹿×组织的施工人员，对8号锅炉脱硫净烟道框架34.4层框架进行安装湿式静 电除尘器侧板吊装施工。电除尘设备共计两组，每组有两块钢结构侧板、中间一块钢结构 框架，形成呈排列式1轴侧板、2轴框架、3轴侧板、4轴侧板、5轴框架、6轴侧板(侧 板重约8.3t 、框架重约3t,   每轴长13m、宽 5 . 8m,面积为75 .4m2,  每轴间隔6.6m),
至4月1日，1轴 — 6轴均已垂直吊装到34m 高度混凝土结构的脱硫净烟道框架位置上， 倾板、框架左右两侧各用2根缆风绳斜拉进行固定，钢柱底部进行点焊固定、部分底部未 焊接固定。
4月2日15:40左右，8号锅炉脱硫净烟道34.4层框架安装湿式静电除尘器拼装作  业，1轴、2轴之间的绝缘子室已经吊装就位，螺栓连接、固定，工人刘×在1轴侧板顶部、 黄××在1轴侧板与2轴框架中间横梁的绝缘子室、郭××在2轴框架上拼装作业；鹿×、 黄×在混凝土结构的框架上焊接钢柱底部等作业，突然遇风外力作用(乐清市气象局资料，
4月2日下午，白象镇及周边天气情况：多云到阴，气温17℃-22.5℃,大风5级),6 轴侧板向内侧倾翻倒向5轴框架，依次造成其他侧板、框架逐个侧翻倒塌，缆风绳大部分 拉断，致使1轴侧板向外侧悬空坠落至尾部烟道上方，绝缘子室直接坠落到地面，侧板及 绝缘子室上面的施工作业人员随之坠落。
事故发生后，浙江火电施工项目部、浙能温州发电有限公司工程项目部、浙江电力建 设监理有限公司监理部、颍上八里河建筑安装有限公司施工队的人员相继赶到事故现场组 织施救，受伤工人刘×在地面被发现，立即被送到乐清市第三人民医院(柳市医院)抢救， 在2轴上作业的郭××因系安全带被悬在空中、混凝土结构框架平台上作业的黄×被槽 钢压伤，两名受伤工人先后被塔吊运到地面，送到乐清市第六人民医院(白象医院)进行 救治，16:40左右，在地面的绝缘子室里找到最后一名受伤工人黄××,被送到乐清市 第二人民医院(虹桥医院)后经抢救无效死亡。当晚20:00,伤者刘×在柳市医院经抢 救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
电除尘侧板(轴钢框架结构)外侧缆风绳拉设角度不符合要求，轴侧板钢柱底部与预 埋件焊接固定不符合要求，遇风外力作用导致侧翻倒塌，工人刘×、黄××在侧板顶部(47m 高度)作业，随1轴侧板及绝缘子室高处坠落，是本次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
(1)安徽省颖上八里河建筑安装有限公司法定代表人沈××未尽到企业负责人安全 生产管理职责，分包浙江火电施工项目部浙能温电“上大压小”扩建工程(2×660MW) 主 体安装工程施工的部分项目，未按有关规定对8号锅炉脱硫净烟道框架34.4层两组湿式 电除尘设备侧板及绝缘子室进行安装，安全生产主体责任不落实，管理制度不健全，未设 立安全生产管理机构，配备的安全员实际没有在场管理，未督促检查施工现场安全生产工 作，及时消除安全生产事故隐患。
(2)安徽省颍上八里河建筑安装有限公司，分包浙江火电施工项目部浙能温电“上  大压小”扩建工程(2×660MW) 主体安装工程施工的部分“湿式电除尘器安装工程”,未 落实安全生产责任制，未对从业人员进行安全生产教育和培训，未督促从业人员严格执行 安全生产规章制度和安全操作规程，未及时发现和消除生产安全事故隐患。
(3)安徽省颍上八里河建筑安装有限公司项目施工队负责人鹿×,在土建未经交安时  组织人员同时安装8号锅炉脱硫净烟道框架34.4层两组湿式电除尘设备侧板及绝缘子室， 侧板钢柱底部未完全焊接且未焊接固定，缆风绳拉设不符合图纸要求等情况未及时报告。
(4)浙江火电建设有限公司取得浙能温电“上大压小”扩建工程(2×660MW) 主体  安装工程施工资格后，将主体安装工程施工的部分项目“湿式电除尘安装工程”分包给安 徽省颖上八里河建筑安装有限公司施工，未按相关规定上报浙江浙能温州发电有限公司(建 设单位)和浙江电力建设监理有限公司(监理单位),虽然将颍上八里河建筑安装有限公  司施工的安全生产工作纳入统一协调、管理，定期安全检查，但发现安全问题未及时督促 整改；对使用被派遣劳动者虽已纳入本单位从业人员统一管理，但安全教育和培训不到位。
(5)浙能温电“上大压小”扩建工程施工项目部经理蔡×未尽到安全生产管理职责， 将浙能温电“上大压小”扩建工程(2×660MW) 主体安装工程的部分安装施工(7号、8 号机湿式电除尘器含钢结构安装)进行分包，未及时报经工程建设单位和工程监理单位同 意，对分包施工单位的安全生产工作督查、检查不到位，对分包施工队的违章施工没有及 时发现和消除生产安全事故隐患。
(6)浙能温电“上大压小”扩建工程施工项目部经理助理、工区负责人盛××未尽  到安全生产管理职责，对分包施工单位的现场安全员未到位的情况没有及时提出，3月20 日报建设、监理要求对8号锅炉脱硫净烟道框架进行安装，因土建未交安未经同意情况下， 放任分包施工队进行违规施工，对违章作业未及时制止，消除安全生产事故隐患。
(7)浙能温电“上大压小”扩建工程施工项目部安全部主任顾××安全管理不力， 在审查分包施工单位的安全生产管理机构、人员配备，安全管理台账方面把关不严，施工 现场8号锅炉脱硫净烟道框架上的违章安装施工没有及时制止，消除事故隐患。
(8)浙能温电“上大压小”扩建工程施工项目部安全部安全员龚××现场安全检 查不到位，对分包施工单位现场安全员未到现场的情况没有及时提出或报告，对8号锅炉 脱硫净烟道框架电除尘设备侧板及绝缘子室安装的施工作业环境存在危险因素没有及时制 止，及时消除安全生产事故隐患。
(9)浙江电力建设监理有限公司工程监理部经理邬××未尽到建设工程施工监理职 责，对浙江火电建设有限公司工程施工项目部将主体安装工程的部分安装施工(7号、8号 机湿式电除尘器，含钢结构安装)进行分包没有及时发现予以纠正，对现场8号锅炉脱硫 净烟道框架电除尘设备侧板及绝缘子室的安装未经审批，违规施工作业没有制止，及时消 除安全生产事故隐患。
(10)浙江电力建设监理有限公司工程监理部机务安装专监伺××未认真履行建设 工程监理职责，对8号锅炉脱硫净烟道框架上未经批准的违规安装施工没有及时制止、报 告，其间因私请假时未将监理工作的具体内容进行交接。
(11)浙能温州发电有限公司副总经理王××未尽到安全生产管理职责，分管浙能  温电“上大压小”扩建工程，工作存在疏漏，对承包单位将工程进行分包情况没有及时发现， 未督促检查施工现场安全生产工作，及时消除安全生产事故隐患。
(12)浙能温州发电有限公司项目部副经理兼工程建设管理处质量、安全部主任陆  ××(代表甲方与乙方签订安全文明施工协议),作为建设单位工程施工质量、安全监管  的人员，对发包的建设工程项目施工监管不到位，承包单位将工程进行分包情况没有及时  发现纠正，纳入统一管理，对监理、施工单位管理不严，工作存在疏漏，施工现场监管不力。
