七、江苏龙海建工集团有限责任公司“7 · 11”建筑施工高处坠落一般生产安全事故
(一)事故简述
2018年7月11日23点30分左右，在宁夏精细化工基地平罗新建电厂项目工地，由 江苏龙海建工集团有限公司平罗项目部承建的中电建宁夏工程有限公司2号锅炉钢架吊装 工程，发生了一起高处坠落生产安全事故，导致1人死亡，直接经济损失约90万元。
(二)事故经过
2018年7月11日22时30分，江苏龙海建工集团有限公司平罗项目部在进行2号锅 炉钢架炉前平台吊装工程，夜班工作安排是在炉前平台34.4米主厂房D排15轴与锅炉侧
K1 轴连梁(编号： K4GL52。6758 毫米×400毫米×900毫米，重2029公斤)进行安 装作业。现场负责人及监护人为蒋××,施工作业人员为张红×、张海×、李××、石 ××、王××、胡××6人。张红×(地面司索工)、张海×负责地面指挥吊装，李××(司 索工)负责在主厂房D轴27米钢梁处指挥80吨平臂吊(QTP型2100t.m)   吊装作业，石 ××、王××、胡××负责高空连梁安装作业。石××将防坠器锁扣挂在安全绳锁扣上， 站在主厂房D排15轴立柱南侧侧面筋板上，负责对主厂房D轴立柱与连梁进行定位，王 ××、胡××分别站在锅炉侧K1轴立柱纵梁上，负责对连梁和K1轴立柱纵梁进行定位， 周××(平臂吊司机)负责操作80吨平臂吊。
22时40分，连梁吊起后，张红×将吊装指挥权交给位于主厂房 D轴27m钢梁处的 李××指挥。23时10分左右，李××指挥吊车将连梁吊运到安装位置，连梁平稳落在 主厂房D排15轴立柱牛腿(顶标高33.5m) 上，石××从主厂房 D排15轴立柱侧面筋 板上跨越到连梁翼板上，趴在连梁上用定位销(撬棍)对连梁与主厂房D排15轴立柱牛 腿进行临时定位。由于连梁尺寸与锅炉侧K1纵梁腹板间隙过小，造成连梁东侧端头与纵 梁腹板卡涩，不能顺利就位，王××、胡××用撬棍撬动连梁东侧端头与腹板连接。此 时卡涩突然消失，连梁发生晃动，D 排15轴立柱牛腿上的定位销(撬棍)被拔出，导致趴 在连梁上的石××受惊吓失稳发生坠落。石××佩戴的防坠器(型号：No.2018   (带) 一 006)钢丝绳与连梁翼板棱角瞬间多次摩擦剪切，致使防坠器钢丝绳在离挂钩450毫米处 被割断，石××坠落至15.5米层水平安全平网上后击穿安全网，坠落至地面。此时蒋 ××、张红×、张海×、李××、王××、胡××见状后立即赶往坠落地点，将伤者送 往石嘴山市第一人民医院抢救，经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
石××安全防范意识差，安全防护技能缺乏，对发生事故的预见性不强。其本人违反 《电力建设安全工作规程》第4.12.2.9条：“起吊重物时，吊臂及吊物上严禁有人或有  浮置物”的规定，石××趴在连梁K4GL52 上对连梁与主厂房D排15轴立柱牛腿进行临 时定位，穿完定位销没有及时回到主厂房D排15轴立柱侧面筋板固定点处，连梁突然晃动， 石××受到惊吓坠落。同时石××没有按照操作规程悬挂防坠器和安全绳，而是将防坠 器锁扣挂在安全绳锁扣上，未起到防护保护作用，佩戴的防坠器(型号：N0.2018【 带】 - 	006)钢丝绳与连梁K4GL52 翼板棱角瞬间多次摩擦剪切，致使防坠器钢丝绳被割断，坠 落至15.5米处水平安全平网上后击穿安全网，坠落至地面。
2. 间接原因
(1)江苏龙海建工集团管理人员安全生产责任制落实不到位，对施工人员安全培训 不到位，作业人员安全意识差，个人安全防范技能不足，对安全防护用品的正确使用缺乏 足够的掌握，对工作中存在的危险性估计不足，对日常工作中习惯性违章行为的严重后果 认识不到位。
(2)现场负责人及监护人对夜班作业人员站班会安全交底不详细，安全组织不力， 监管人员对员工习惯性的违章行为视而不见，未及时发现和制止石××违章操作行为。
(3)安装工人王××、胡××在连梁上有人的时候，用撬棍撬动连梁与纵梁腹板连  接的卡涩部位，引起卡涩突然消失，连梁发生晃动，导致事故发生，是事故发生的间接原因。
(4)人身风险分析预控工作执行不到位。对作业过程中可能存在的风险不能全面辨识， 对工人违章操作时存在的风险未能有效辨识。
(5)岗位安全教育培训不扎实。作业人员自我安全防范意识淡薄，未按照操作规程
悬挂安全绳和防坠器，没有做到入脑入心，个人安全意识未得到提高。
(6)项目部安全监管不到位，日常巡查不细致，没有及时发现违章作业隐患。
