三、宁波市新天下建设劳务公司“10 ·4”物体打击事故
(一)事故简述
2014年10月4日，宁波市新天下建设劳务有限公司承建的浙江浙能台州第二发电厂 主体厂房建设工地上一起物体打击事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2014年10月4日06:30,宁波市新天下建设劳务有限公司承建的浙江浙能台州第 二发电厂主体厂房建设工地上，架子组组长徐××安排清洁工李××到1号机主厂房 17m层C—D列6—8轴线区域进行建筑垃圾的清理工作。08:50左右，李××进入到C一 D列2—3轴线进行清理作业(此区域属于危险区域，四周设有防护围栏及安全警示标识)。 这时，突发性强阵风吹过，致使高空42m 层梁上一块1.1mm厚压型板滑落，砸到李×× 腰部。事故发生后，附近作业的架子组员工蔡××随即报告班组长，组长徐××立即报  告公司项目部并赶到事发点。公司项目部马上安排应急车辆将伤者送至三门县人民医院进 行抢救。11:00左右李××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)宁波市新天下建设劳务有限公司员工李××安全意识淡薄，进行清理作业时， 擅自进入到设有警示标识的非作业危险区域内(四周设有防护围栏),被高处坠落的压型 板砸到腰部，导致事故的发生。
(2)宁波市新天下建设劳务有限公司木工组员工江××、朱××在高处作业后，未  采取有效的安全防护措施将剩余的压型板固定，导致压型板被风吹落，发生物体打击事故。
2. 间接原因
(1)宁波市新天下建设劳务有限公司未督促从业人员严格执行本公司的安全生产规 章制度和安全操作规程；安全检查和现场防护措施不到位，安全监管不力。
(2)公司董事长王××身为该公司负责人，未经常性督促、检查本单位的安全生产 工作，未及时消除生产安全事故隐患，安全主体责任落实不到位，安全监管不力。
