一、肇庆市高要区“1 · 13”一般起重伤害事故
(一)事故简述
2018年1月13日10时20分，肇庆市高要区金利镇金淘工业集聚基地广东大唐国际 高要金淘天然气热电冷联产项目建设工地在进行起重机械吊装过程中发生一起起重伤害事 故，事故造成1人死亡、2人轻伤，直接经济损失130.8398万元。
(二)事故经过
2018年1月13日8时，变压器运输车开至1号主厂房 A 外道路待卸车位置，各责任 单位对变压器进行联合验收。9时30分，变压器验收合格后，山东电力建设第三工程有限 公司按照施工方案对现场作业人员进行书面安全提醒及技术交底，同时履行书面签字手续。 技术交底完成后，机械专业经理王×按照施工方案开始组织变压器卸车就位工作，对吊装 区域外围设置警戒线进行隔离，并安排专人对警戒隔离区域进行监护。卸车就位施工方案 为：用履带起重机对变压器进行卸车，原地回转到变压器基础上方，最后直接实施就位。 履带起重机就位后，选用的工况为47米主臂+33米副臂塔式工况，主臂角度85度，该 工况在14米工作幅度下的额定起重能力为52吨。
准备工作完成后，现场施工人员再次对履带起重机各工况进行检查。检查合格后，起 重指挥人员成善泉指挥履带起重机司机许××上升并将变压器调离运输车约10厘米悬停 进行观察，此时吊车显示工作幅度14米，实际重量为46.2吨。在起落三次后确认制动性 能正常，履带起重机正式起吊将变压器调离运输车，并要求运输车开离。运输车开离后， 履带起重机向右转向，并将警戒隔离区域转移至A外主干道以北作业区域。回转过程中， 受防火墙脚手架材料等障碍物影响，履带起重机不能直接转至变压器基础上方，在防火墙 南侧停止回转并将变压器降至离地约20厘米处，待清理影响回转的障碍物后再次上升至 超出主变基础的高度后回转就位。
10分钟后，障碍物已清理，施工现场准备再次上升变压器。10时20分，臂架系统上 方导向轮破裂，变压器随即坠落至地面。受钢丝绳牵引作用，副臂从跟节中部整体断裂， 断裂的副臂倾翻坠落至地面，部分被应力拉断的臂架拉条及导向轮碎片飞向吊装区域外， 监理人员于××被拉条击伤，施工人员娄××、李××被飞溅物擦伤，1时30分，于 ××经抢救无效死亡，娄××、李××受轻伤。
(三)事故原因
1. 直接原因
事故履带起重机工作年限较长，作为机械承载部件的导向轮老化，降低了其使用寿命 及额定载荷，加上事发时履带起重机吊重负荷约49.2吨，达该设备额定载荷的94.62%,  导向轮在较大的载荷下产生老化损毁，使到起重副臂受突然冲击拉断而导致臂架拉条断裂， 是造成本次事故的直接原因。
(四)有关责任单位存在的主要问题
(1)山东电力建设第三工程有限公司落实安全生产主体责任不到位，未切实履行安 全生产管理职责。一是该生产经营单位在吊装前未认真检查履带起重机吊装路线，未提前对影响履带起重机回转的障碍物进行及时排查清障工作，确保吊装作业顺利进行。二是该 生产经营单位制定应急预案时事故风险评估不够细致，未有针对性地对作为机械承载部件 的导向轮老化制定专项应急预案，未提出控制事故风险的防范措施。
(2)山东电力建设第三工程有限公司机械专业经理王龙作为现场吊装作业负责人， 未切实履行安全管理职责，未及时检查吊装作业的安全生产状况，未及时排查生产安全事 故隐患，存在违法行为。
