重庆大唐国际石柱发电厂脱硫项目“11 ·6”高处坠落事故
(一)事故简述
2013年11月6日，北京国电清新环保技术股份有限公司在重庆大唐国际石柱发电厂 脱硫项目建设过程中，分包单位山东显通安装有限公司的施工人员在未系安全带情况下， 因躲避突然外翻的人孔门从高处坠落，造成1人死亡。
(二)事故经过
2013年11月6日13:00左右，铆工组工人胡××、黎××两人到1号脱硫塔高约 39m 的作业平台上安装钢质人孔门，重约200kg 的人孔门用手动葫芦吊装固定。在安装过 程中，由于门框比人孔稍小，胡××在门外作业平台上用撬棍把门撬下来，但因为不好用 力，于是就叫黎××在门框内侧用撬棍把固定人孔门的铁钉撬掉。16:30左右，固定人孔 门的葫芦链子突然松垮，导致人孔门倾倒至作业平台上，胡××在躲避的时候，从垂直高 度约39m 高的作业平台上(无临边防护设施)坠落到塔底泥质地面上，鲜血直流，不省人事。 班组长裴××接到工人报告后，立即向项目部安全员王××汇报。胡××在被送往忠县 医院抢救的途中，因伤势过重死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
铆工组工人胡××安全意识淡薄、自我保护能力不强、冒险蛮干，高处临边作业时未 正确佩戴安全带，在躲避倾倒的钢质人孔门时从1号脱硫塔无临边防护的作业平台坠落(垂 直高度约39m) 至塔底地面上导致死亡。
2. 间接原因
(1)现场安全管理不到位。胡××、黎××两人在进行1号脱硫塔人孔门安装的高 处作业时，现场无安全管理人员监管，以致胡××在作业时未正确佩戴安全带的违规行为 未能及时得到制止，安全防范措施未得到落实，导致了此次事故的发生。
(2)隐患整治不到位。山东显通安装有限公司安排塔吊装人孔门吊到1号脱硫塔作 业平台上，在此作业过程中工作拆除了作业平台上的临时护栏。11月6日，胡××、黎 ××两人在进行脱硫塔人孔门安装的高处作业时，铆工组组长裴××只是口头上要求胡 ××在进行人孔门安装作业前要恢复临时护栏，但实际上未予恢复。该隐患未得到整治， 以致发生了此次事故。
