一 、华润电力(锡林郭勒)有限公司“6 ·20”灼烫一般生产安全事故
(一)事故简述
2019年6月20日10时05分，华润电力(锡林郭勒)有限公司1号锅炉厂房东侧采 暖换热站发生一起蒸汽灼烫事故，造成1人死亡，2人受伤，直接经济损失338.7万元。
(二)事故经过
2018年11月份，华润电力(锡林郭勒)有限公司在冬季采暖巡查过程中，发现低压 辅汽管道智能换热机组电动阀门有内漏现象，确定为换热机组内电动阀门损坏。
2019年6月18曰，苏中工程公司汽机专工兼安全员罗××经请示华润电力(锡林 郭勒)有限公司工程部汽机专工孙××同意后，安排苏中工程公司汽机班长李×组织人 员对换热机组内电动阀门进行维修。
8时30分，李×到集控室向当班值长苏×申请关闭中压辅汽至低压辅汽供汽阀门， 当班值长苏×在没有接到工怍票的情况下，安排生产准备部副值安××在DCS系统上关 闭中压辅汽至低压辅汽调节阀及前后电动阀，并挂“禁止操作”牌。
8时：50分，李×在确认母管压力降至0兆帕后，立即安排闫×森与检修工闫×伟、 林××、丁××在智能换热机组内加装临时堵板。闫×伟在附近仓库取了一块彩钢板(厚 度0.48毫米),闫×森随即组织3人相互配合制作临时堵板。堵板制作完成后，闫×森 负责安装，堵板安装完毕后，闫×森将完成此情况向李×告知。
10时35分左右，李×会同孙××共同到集控室要求当班值长苏×开启中压辅汽至 低压辅汽调节阀及前后电动阀进行堵板漏汽试验。
10时42分，当班值长苏×安排生产准备部集控主值王××在 DCS 系统开启中压辅 汽至低压辅汽调节阀及前后电动阀进行堵板漏气实验，实验时管道压力为0.2兆帕。在漏 气试验过程中，王××安排巡检员王×到现场核查，并向苏×报告堵板不漏气。
12时16分，当班值长苏×安排安××办理解闭锁操作申请单，解除隔离锁 G0802。
6月19日14时00分许，汽机班长李×安排闫×伟、闫×森、林××、丁××开 始拆除低辅供换热器电动门执行机构及阀芯。期间，因2号锅炉需要进行酸洗(具体方案 已经通过华润电力(锡林郭勒)有限公司审核),中建河南公司项目经理刘×忠电话要求 华润电力(锡林郭勒)有限公司生产准备部当班值长刘×对2号炉管道进行酸洗通气，刘 ×就安排人员给管道通气，当天管道压力持续0.38兆帕。
6月20日8时30分左右，李×安排闫×伟、闫×森、林××、丁××4人继续进 行检修工作时，因2号机小机冲转，启动锅炉开始升压。10时04分，低压辅汽联箱蒸汽 压力升至0.54兆帕，温度207℃时(管道设计压力0.62兆帕，温度298℃,运行压力0.58 兆帕，温度285℃),低辅供换热器电动门前所加临时堵板突然爆裂，大量蒸汽从解体后 的电动门阀座喷出，致使正在进行电动阀芯回装作业的闫×伟、闫×森、林××灼烫受伤。
6月20日10时05分，华润电力(锡林郭勒)有限公司生产准备部值长刘×接到正 在执行巡检任务的集控主值李×杨报告，智能换热机房发生爆炸并伴随白色蒸汽大量冒出， 刘×立即向启动锅炉值班员张×波下令2号启动炉压火，关闭启动炉蒸汽电动门，打开 生火对空排气门，并将发生事故情况先后向总经理武×、副总经理张×围、副总经理周
××进行了报告。
10时16分，华润电力(锡林郭勒)有限公司工程部专职安全员边××正在厂区巡检， 发现智能换热机组发生事故有人员受伤，立即拨打120急救电话。
10时20分，华润电力(锡林郭勒)有限公司副总经理张×围接到生产准备部值长刘 ×电话报告后，要求刘×上报副总经理周××。
10时30分左右，副总经理周××在接到生产准备部值长刘×及工程部部长杨×、 助理部长刘×博对事故的报告后，通知EHS部部长王×启启动应急预案，组织人员到现 场开展救援工作，同时通知车队队长王×文安排车辆将受伤人员送医院救治。
10时43分，总经理武×通知副总经理周××和EHS 部部长王×启，要求积极开展 事故救援，保护现场，并及时向当地政府报告。
11时左右，车队队长王×文安排2辆车将闫×伟、闫×森、林××分别送往锡盟 盟医院和锡林郭勒盟国际蒙医医院。11时20分，EHS部部长王×启组织对事发现场隔离 后，到副总经理周××办公室汇报：“受伤人员已送往锡林浩特市医院救治，事发现场已 隔离。”副总经理周××将情况向公司总经理武×做了汇报。
11时25分，总经理武×再次询问EHS部部长王×启向当地政府部门汇报了没有， 王×启说还没有，武×命令王×启将事故情况向西乌旗政府和华润电力北方大区上报。 当时王×启正在副总经理周××办公室，周××要求王×启将情况了解清楚后再上报。
11时30分，王×启和副总经理周××召集生产准备部部长毛×、值长苏×了解事 故发生前的运行工况和工作票执行情况。
11时40分，王×启和副总经理周××召集工程部部长杨×、汽机专工孙××了解 事故发生前的工作任务布置情况及检修作业过程。
11时50分，王×启编写生产安全事故快报报华润电力北方大区EHS 部。
12时01分，王×启将企业发生事故情况，电话报告西乌旗发展和改革委员会主任王 × 利 。
12时05分，王×利将事故情况上报旗委书记、旗长、经信局、应急管理局，并按照 旗长指示，组织人员立即赶赴现场了解事故和救援情况，要求华润电力(锡林郭勒)有限 公司对事故现场进行封锁保护。
13时15分，西乌旗应急管理局将事故上报至锡林郭勒盟应急管理局。
12时14分，闫×伟被送达盟医院后经心电图检查，确认闫×伟已经死亡。
12时30分左右，闫×森、林××被送达锡林郭勒盟国际蒙医医院进行救治。
(三)事故原因 1.直接原因
选用0.48毫米厚的彩钢板制作临时堵板，没有按照中华人民共和国电力行业标准《火 力发电厂汽水管道设计规范》 (DL/T5054—2016)   计算确定堵板的厚度，导致堵板不能 承受2号机小机冲转时管道内的压力0.54兆帕，温度207℃(管道设计压力0.62兆帕， 温度298℃,运行压力0.58兆帕，温度285℃),发生突然爆裂。
2.间接原因
(1)苏中工程公司。
未建立安全生产管理组织机构，未制定相关安全管理制度，未建立健全生产安全责任 制，未制定应急预案和现场处置方案；对从业人员“三级”安全培训教育不到位，维修作 业人员安全意识淡薄，缺少对本岗位安全隐患的识别及防范能力，违章作业；安排无相应 资质的人员负责检维修施工作业；在没有取得施工方案和施工作业票的情况下违章指挥，盲目作业；对维修作业现场安全监管和审查验收缺失。
(2)中建河南公司。
对苏中工程公司的日常安全监管不到位，对相关人员、资质审查把关不严，安全生产 以包代管；对从业人员安全教育培训流于形式；没有按要求组织制定换热机组电动阀维修 方案并报华润电力(锡林郭勒)有限公司审查审批；没有按要求办理工作票；对维修作业 监督管理缺失，致使违章指挥、违章作业发生。
(3)华润电力(锡林郭勒)有限公司。
对外包施工单位日常监督检查和检维修作业监督管理缺失；执行落实本公司安全生产 管理规章制度特别是检维修作业审批制度不到位；环节部门负责人和相关技术、管理人员 安全责任意识淡薄，工作疏忽大意，履职尽责不到位；履行《安全设施设计》中关于检维 修作业安全防范措施的有关要求，特别是对高温、高压汽、水等危险有害因素辨识防控不 到位；对同一区域内多个外包单位同时作业的问题没有引起足够的重视、疏于日常监管； 没有对各承包单位的安全生产工作实行统一监管和调度指挥，存在管理脱节和各种作业交 叉进行、无序混乱的问题。
