二、西宁火电工程“5 ·25”起重伤害事故
( 一 )事故简述
2015年5月25日，中国电建河北省电力建设第一工程公司分包单位江苏苏中建筑公 司工作人员在中电投西宁电厂1号电除尘项目施工作业中，在起吊阴极框架时，因阴极框 架上端吊点脱开，被倾倒的阴极框架砸中，造成1人死亡。
(二)事故经过
2015年5月25日07:10,江苏苏中公司作业带班人员管××安排杜××、李清×、 段××、马××、王××、李丽×等6人负责1号电除尘器阴极框架、阳极板吊装作业。 其中，杜××、李清×2人在地面负责阴极框架起吊作业，段××、马××、王××、  李丽×4人负责在电除尘器上部安装就位。13:00,起重工杜××、起吊辅助人员李清 ×午休后，继续进行阴极框架、阳极板地面起吊作业。15:30,开始起吊第4组阴极框架(该  组阴极框架共4片阴极框架，每片约150kg, 总重约600kg) 。 李清×协助杜××在第  4组电除尘器阴极框架上端部系好钢丝绳(吊装索具为2×13mm钢丝绳及2t  卸扣，卸扣 由杜××旋拧)。然后，李清×到阴极框架尾部绑缆绳，杜××负责起吊指挥。15:  40,当第4组阴极框架上部端起吊至11m 高度时(下端部尚未吊起，阴极框架与地面夹角 约60°),阴极框架上部端吊点突然脱开，阴极框架向下坠落，将站在阴极框架下方指挥  的杜××面朝下砸倒在路面上。事故发生后，江苏苏中公司现场作业人员李清×立即和  附近施工人员移开压在杜××身上的阴极框架，现场负责人管克×将杜××身体翻转过  来后看到杜××面部伤情很重，人已处于昏迷状态。管克×立即安排施工车辆，由管明×、 王××和驾驶员3人将杜××送往湟中县第一人民医院。到达医院后，医生对杜××进  行了抢救，抢救40分钟后，宣告抢救无效死亡。
(三)事故原因
事故发生后，起吊阴极框架的钢丝绳挂在塔吊吊钩上，钢丝绳未发现断丝，起吊用的 卸扣不知去向。5月26日—6月10日，江苏苏中公司安排人员多次寻找卸扣，均未找到(其 间，江苏苏中公司将所有的2t  卸扣做了蓝色标记)。6月11日，江苏苏中公司进行电除 尘区域设备、材料清理工作。10:30,江苏苏中公司冯×在清理电除尘零米马路西侧包 装箱材料时，捡到一件卸扣横销(没有蓝色标记);11:40,冯×清理马路东侧材料时， 在一木质包装箱下面捡到一件卸扣扣体(没有蓝色标记)。对捡到的卸扣横销和卸扣扣体 进行查看，发现横销第一扣有滑丝现象，中间部位的丝扣有受压痕迹。从捡到卸扣横销和 扣体的位置分析，捡到的卸扣横销和扣体应是事故发生时所用的卸扣横销和扣体。通过现 场勘查和询问参与起吊作业的李清×,分析认为：在进行4片阴极框架同时起吊作业时，因在穿钢丝绳过程中较为费劲，李清×协助杜××拉住从阴极框架中穿过来的钢丝绳头， 由杜××将两根钢丝绳头用卸扣连接起来，但卸扣扣体与横销未连接牢固。在起吊过程中 卸扣横销与扣体脱开，导致阴极框架上部吊点脱开坠落。
江苏苏中公司起重工杜××在起吊阴极框架过程中，卸扣横销与扣体连接不牢，违规 站在起吊物下方，严重违反起重作业安全工作规程，被脱落下坠的阴极框架砸伤，抢救无  效死亡，是此次事故发生的直接原因。
(四)暴露问题
(1)西宁发电分公司作为建设单位，未严格落实国家安全生产法律法规和集团公司、 黄河公司有关规章制度中关于业主的安全责任。在机构设置方面，没有针对EPC 总承包管 理模式，合理配置安全监督管理机构和人员，业主方安全监督力量相对薄弱，现场安全监 督检查不及时，不到位。事故发生后，未能及时掌握现场各施工作业面工作情况，未及时 发现施工单位隐瞒事故的现象，工作失职。未有效督促工程公司西宁项目部对分包队伍的 安全管理，对总包单位、监理单位、施工单位严格履行施工安全主体责任监督不到位。
(2)山东诚信监理公司西宁火电监理部未严格落实国家安全生产法律法规和集团公 司、黄河公司有关规章制度中规定的监理责任，对工程公司西宁项目部、河北一建公司西 宁项目部的安全管理疏于监管，对其人员安全培训、特殊工种持证上岗情况及施工方案、 技术交底的有效性检查不严格。现场安全巡查不到位，违章查处不力，事发2天后仍未能 发现电除尘作业现场停工的异常情况，没有及时掌握施工现场发生的安全事故，工作严重 失职。
(3)工程公司西宁项目部作为总承包商，未严格落实国家安全生产法律法规和集团 公司、黄河公司规章制度及要求，对河北一建公司西宁项目部安全管理工作的有效性监管  不到位，对其人员安全培训、特殊工种持证上岗情况及施工方案、技术交底的有效性检查  不严格。现场安全管理存在漏洞，违章巡查与整治不力，安全监督网格化管理落实不到位， 未能及时发现和纠正现场作业人员违章行为。安全事件管理不严不细，汇报程序规定不清。 在管辖范围内发生承包商安全事故后，没有及时掌握事故情况，直至2天后，仍未能发现  电除尘作业现场停工的异常情况，工作严重失职。
(4)河北一建公司西宁项目部安全管理存在漏洞，现场查处和纠正违章不力。对分 包商的安全教育培训和过程监管不到位，各作业现场危险源辨识不全，安全控制措施不全， 安全技术交底针对性不强。对待安全事故事件信息报告极不严肃，存在事故瞒报行为。
(5)江苏苏中公司施工安全主体责任落实不到位，作业人员安全技术交底不彻底， 危险源辨识不到位，风险预控措施制订不全。专职安全管理人员从事其他工作，现场安全 巡查未落实，违章检查和纠正工作不到位。作业人员违章现象多发，未及时纠正起吊指挥 人员站在起吊物下的违章行为。施工人员安全教育培训不到位，员工之间缺乏相互提醒和 安全互保，人员安全意识薄弱，缺乏必要的自我防护意识。
(6)安全事故事件信息报送混乱。河北一建公司项目部接到事故报告后，有关负责 人没有向工程公司西宁项目部、山东诚信监理公司西宁火电监理部以及西宁发电分公司报 告，没有向地方安监部门、公安部门报告，性质十分恶劣。在地方安监部门、公安部门已 经介入调查的情况下，仍然错误判断和曲解，继续瞒报事故信息。工程公司西宁项目部、 山东诚信监理公司西宁火电监理部、西宁发电分公司没有及时掌握施工现场发生的安全生 产事故，安全信息报告渠道不畅，现场施工管理存在较大漏洞。
