八、新疆生产建设兵团红星发电有限公司“8 · 1”高空坠亡事故
(一)事故简述
新疆生产建设兵团红星发电有限公司2×660兆瓦燃煤发电机组工程项目由湖南火电 PC总承包，2018年8月1日11时45分左右，湖南火电PC 总承包下属专业分包单位中 的新疆生产建设兵团第五建筑安装公司电力一分公司，在工业废水处理间进行砌筑工作 时，一名工人违反安全操作规程，发生了一起高处坠落重伤经抢救无效死亡的一般安全 生产事故。
(二)事故经过
2018年8月1日11时45分左右，工人李××在工业废水池外墙西侧砖砌体上部作 业平台进行立模(圈梁)作业，事发前安全带系挂正常，估计是要下班或者是要取东西， 便解开安全带违章翻越正在立模的圈梁，从内排架向下攀越，在攀越过程中由于未系挂安 全带，且未抓牢脚手架，致使当事人从6米左右高处跌落，跌落时李××面部朝下，事故 造成李××头部受伤，伴有轻微流血，未见其他明显外伤。
红星发电公司在得知事故发生后，根据《安全生产法》和《生产安全事故报告和调查 处理条例》于2018年8月1日20时20分左右将事故发生情况电话报告第十三师安全监 督管理局，8月2日1时23分将事故初步调查说明通过十三师协同办公系统上报第十三师 安全监督管理局，同时上报上级单位兵团投资公司。湖南火电哈密红星项目部将事故情况 上报其上级单位，其上级单位将事故情况上报至国家能源局。
事故发生后公司立即组织对受伤人员进行施救，因现场医疗条件有限，将受伤人员送 哈密市医院进行抢救，由于当时红星发电所在地发生洪水，洪水冲毁交通道路，无法将受 伤人员送出。事发当时，哈密市政府组织公安、消防、医疗人员在红星发电附近进行抗洪 救援，在此期间因交通中断无法返回市区，全部滞留在红星发电公司办公区域，我公司及 时联系伊州区第二人民医院在场医务人员进行全力抢救，因现场医疗器械简陋，无法实施 有效救治，2018年8月1日12时44分李××经抢救无效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
当事人李××入厂前进行过公司、项目、班组入厂三级安全教育，体检合格。在当 天的施工作业前进行了班前安全教育，同时进行了安全技术交底，但是在施工过程中仍然 抱着侥幸的心理，违章作业，擅自从外脚手架作业平台翻越正在立模的圈梁到墙内侧脚 手架作业平台，沿内侧脚手架立杆向下攀爬失手坠落，违反《电力建设安全工作规程》 	(DL5009.1—2014)4.10.1           款第18条“上下脚手架应走斜道或梯子，不得沿脚手杆或 栏杆等攀爬，不得任意攀登高层建筑物”之规定，是导致此次事故发生的直接原因。
2. 间接原因
兵团五建电力一分公司对作业人员的安全培训教育不到位，导致人员对作业风险程度  认识不清，不能严格按照安全操作规程及相关规定进行施工作业。对违章作业治理不到位， 由于作业人员文化水平和个人技能有限，对安全技术交底及每日“三交”内容不能很好地 执行和贯彻，高处作业不系挂安全带，出现施工作业过程中的违章作业行为。
湖南火电对分包单位缺乏有效的指挥、监督、管理，未切实履行分包单位的管理职责， 对分包单位的安全教育、施工方案实施、安全技术交底、现场监督管理不力，未能在事故 发生苗头时及时进行制止，现场指挥和监督管理缺失。
达华监理公司未充分履行监理职责，对现场的隐患治理、违章治理和安全教育缺乏有 效的监督、检查和监督整改。
红星发电公司对总包单位湖南火电监管不力，对分包单位监督不严，对违章作业治理 的监督不到位，对现场安全监督检查不完善，安全监督管理有漏洞。
