二 、安徽钱营孜发电有限公司“2 ·6”高处坠落人身死亡事故
(一)事故简述
2018年2月6日，安徽钱营孜发电有限公司在1号电除尘进行布袋搬运作业时，发 生高处坠落事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2018年2月6日14时30分，王×开始在1号电除尘仓内区域进行布袋搬运作业， 随后，有人发现王×不在作业区域，至15时40分左右王×仍未回到作业面，随即报告 班长钱××。班长组织人员寻找，16时左右在引风机下方人孔门处找到王×。王×坠落 位置与工作面水平距离10米、垂直落差26米。
找到王×以后，现场人员立即拨打了120,120急救于17时10分左右到达现场， 随后确认王×死亡。
(三)事故原因
此作业面安全风险极低，作业难度低，作业技能要求低，如果作业人员遵守作业安排，不至于发生事故。
1. 直接原因
施工人员王×安全意识淡薄，不顾标牌警示，未遵守带班人员工作交待，私自违章攀 爬斜坡、穿越临时安全隔离防护围栏，至电除尘后烟道非工作区域，而且在非工作区域继 续行走，导致坠落。
2. 间接原因
(1)分包商扬州宏亚对现场临时用工管理混乱。
(2)宿州钱营孜电厂项目部对分包作业管理不到位，施工现场临时用工监管不力。
