二 、江苏常熟市第二生活垃圾焚烧发电厂项目“7 · 12”坍塌事故
(一)事故简述
2012年7月12日，山东工业设备安装总公司在上海浦东环保发展有限公司江苏省 常熟市浦发第二热电能源有限公司所属常熟市第二生活垃圾焚烧发电厂项目建设施工过程 中，锅炉过热器倾倒，造成4名施工人员死亡。
(二)事故经过
常熟市第二生活垃圾焚烧发电厂锅炉由无锡华光锅炉股份有限公司生产，产品型号为 UG-300-25.5/4.0/400-W   型单锅筒、自然循环中压垃圾焚烧锅炉。事故地点为3号垃  圾焚烧发电锅炉过热区内。7月7日，山东省建设第三安装有限公司常熟锅炉施工班组于 ××擅自主张将高温过热管、中温过热管一起吊装固定，再统一焊接。7月8日，山东省  建设第三安装有限公司使用履带吊进行过热管的吊装。该履带吊是安装单位于3月5日向 上海鼎管机械有限公司租赁，由吊运工李××操作。吊运过热管是先用固定框架，一次吊  10片左右的过热管，将过热管吊运到钢结构架平台上；到平台之后，再分别一片一片地吊 运到锅炉内。从地面吊运到框架平台上是由一个师傅指挥，到平台之后再由另一个师傅指 挥往锅炉内放，到锅炉内看不见吊车吊钩的时候，由该师傅告诉吊运工是否到位。吊装工 作于7月10日结束。12日6时30分，于××安排6名员工前往3号垃圾焚烧发电锅炉 过热区安装过热管。在安装过程中，作业人员杨××发现一片高温过热管位置偏下，需要 向上调整4～5cm, 即让另一作业人员用手拉葫芦将一只S 形自制螺纹钢挂钩挂在中温过 热管上并操作手拉葫芦进行调整。杨××则下到蒸发器上(离地约14m) 用撬棒撬过热管， 配合于××调整过热管位置。作业至9时左右，作业人员胡××扶住的肋板电焊完毕，  就通过北侧水冷壁的人孔门到外面平台上休息。此时，杨××和于××在调整过热管位置， 其他3名工人在焊接肋板。在平台休息的胡××发现天刮大风，即将下雨，便叫炉膛内的 其他5名工人收拾工具出来避雨。工人在匆忙撤离作业现场过程中，中温过热管突然发生  塌落，同时压塌高温过热管。5人被坍塌的过热管压住。其中4人经抢救无效死亡。事故  直接经济损失500余万元。
(三)事故原因
1. 直接原因
锅炉安装人员在固定过热管的支架肋板与梳形板之间未焊接的情况下，使用手动葫芦 调整高温过热管，将手动葫芦挂在中温过热管上拉动高温过热管进行调节，同时撬动水冷 壁，造成水冷壁间隙过大而失稳坠落。
2. 间接原因
(1)锅炉安装队擅自改变施工方案，严重违反作业规程，留下重大事故隐患。
(2)锅炉安装单位在制订施工方案后，未按方案对过热管安装作业方式进行现场监督， 未能阻止违规作业行为，现场管理缺失。
(3)总承包单位及监理单位也都未认真履行职责，监督检查不到位。
(4)建设单位及相关管理部门对工程安全生产的组织、监督职责落实不到位。
