三、大唐集团江苏大唐国际如皋热电有限责任公司“8 ·23”触电事故
(一)事故简述
2017年8月23日，位于如皋市城北街道的江苏大唐国际如皋热电联产2×12兆瓦工 程项目发生一起触电事故，造成1人死亡。
(二)事故经过
2017年8月23日11时20分左右，应科盛公司的要求，信实电气公司安排车间主任 周××、装配工徐×、苏××三人到达江苏大唐国际如皋热电有限责任公司建设工地， 时值下班时间，施工人员出入频繁，江苏电建一公司门卫疏于办理登记手续，三人径直进 入江苏大唐国际如皋热电联产2×12兆瓦工程锅炉补给水系统的化水车间。徐×、苏×× 负责维修气动阀，周××进行变频柜增加散热扇作业。12时20分左右，科盛公司工地项 目经理林××接到电话后赶到现场，告知周××维修变频柜相关事项及查看气动阀维修 情况后离开现场(未按规定办理完成电气工作票手续)。徐×、苏××维修完成气动阀 后，未经安排，就对位于化水车间南侧的变频柜进行增加散热扇作业。14时10分左右， 苏××登上金属材质爬梯，整理变频器控制柜上方散热扇线路时，手碰到380伏带电裸 铜排造成触电，现场人员随即抢救并拨打120急救电话，15时40分左右，苏××经抢救 无效死亡。
(三)事故原因 
1.直接原因
作业人员违章作业，在未停电又未采取有效防护措施的情况下，不慎触及带电裸铜排 导致触电死亡。
2. 间接原因
(1)信实电气公司派出的维修人员无证从事带电作业，安全知识缺乏。
(2)信实电气公司现场作业人员缺乏紧急救援知识和技能，安全教育不到位。
(3)科盛公司现场项目经理林××未对进场人员进行有效安全管理，未按规定进行 电气作业活动，现场安全管理不到位。
