一、淮南平圩电厂三期工程“4 · 12”高空坠落事故
(一)事故简述
2014年4月12日，淮南平圩电厂三期工程工地发生一起高空坠落事故，造成1人死亡， 直接经济损失约80万元。
(二)事故经过
2014年4月12日13:00左右，浙江二建第八分公司工人吴贞×按其施工负责人 吴胜×指派与工友杜××一道，共同对除氧煤仓间25m 层B-C 列14轴梁底进行清理、 打磨、修补。17:00左右，吴贞×让杜××收拾工具先下去，自己则留在上面做收尾工 作。不一会，在17m层12、13轴卸砖块的雷×(系浙江二建工人)听到一声响，回头发 现14轴模板上趴着一个人，立即电话通知浙江二建现场负责人杨××。杨××随即电话 通知吴胜×和驾驶员汪××,三人陆续赶往现场，正在从施工现场离开、已经到达一楼 工具房的杜××发现杨××等人急急忙忙向楼上跑，并听到有人喊：楼上有人掉下来了， 也匆忙返回现场。杨××等人赶到现场后发现，趴着的人是吴贞×,由于其头部朝下坠 落在预留孔上部覆盖的模板上，头部已经击穿模板，连同安全帽被卡在模板内，身上佩戴 安全带。汪××通过摸脉搏，认为吴贞×还活着，于是四人共同用木板将其抬至地面， 后由汪××驾驶本单位商务车，将吴贞×送到市第一人民医院急救，经医院抢救无效于 18:40死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
吴贞×在除氧煤仓间25m 层 B-C 列14轴梁底工作结束后，没有从安全通道返回，违 章直接攀爬钢管护栏致坠落死亡。
2. 间接原因
(1)浙江二建对员工安全宣传教育和现场管理不到位，现场施工人员存在违章行为。
(2)安徽二建没有全面履行施工总承包单位职责，对专业分包单位安全生产疏于管理。
(3)天安监理对施工现场安全监管不到位，存在漏洞。
