六、安徽神皖合肥庐江发电有限责任公司“7 ·6”人身死亡事故
(一)事故简述
2018年7月6日，上海电力建设有限责任公司在神皖能源有限责任公司庐江新建项 目进行2号锅炉高温过热器管排吊装作业中，发生一起高处坠落事故，事故造成1人死亡。
(二)事故经过
《2号机组过热器、再热器、省煤器组合安装》施工方案2018年3月28日审批完成。 6月20日，由上海电建锅炉技术员雷××对江安公司56名施工人员进行安全技术交底， 李元×作为起重工种接受交底并签名。
7月3日，履行对折焰角区域防护栏杆拆除的《安全防护设施临时拆除申请单》审批 手续。
7月5日，江安公司施工人员完成折焰角防护栏杆拆除，并对水平烟道区域原有的步 道加装横杆进行了临时隔离后，开始吊装2号锅炉高温过热器管排，高温过热器管排共计 35屏。
7月6日11时，2号锅炉高温过热器管排第9屏在组合场起搬，江安公司起重专业负 责人李元×与江安公司现场负责人刘×说根据现场实际吊装进度，中午需要加班连续作 业，将第9屏高温过热器管排就位，刘×安排陈长生值班。
根据现场中午加班人员王冬×、张炳×、李×、李长×、杜×描述事情经过，李元 ×在巡视过程中，先站在锅炉73米后墙水冷壁进入炉膛区域的通道上，后到锅炉61米折 焰角与水平烟道接口处并在接口处提醒上方施工人员在管排提升过程中，用链条葫芦把临
近管排拉开避免钩挂，五人听从李元×安排准备链条葫芦，大约3分钟后，李×接到赵 ××(当时在锅炉零米，江安公司施工人员，第一目击人员)电话，说李元×已经掉至锅 炉零米。
赵××说，他在锅炉零米整理密封板时，突然听到背后扑通一声响声，回头发现李元 ×已经躺在地上，呼唤无反应，第一时间(12时45分)打电话给刘×,随后打电话给李×。
刘×接到赵××电话后，立即联系现场值班的陈××,陈××拨打120急救电话， 同时组织现场施救。12时50分，赵××等人一起把伤者抬上上海电建应急备用车赶往庐 江县人民医院，13时38分，在白湖客运站附近与医院救护车对接，救护车上的医生查看 后宣布死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
(1)物的不安全状态
事故发生区域安全防护设施严重缺失：《安全防护设施临时拆除申请单》要求“防护 栏拆除后，做好临时安全措施”,但对临时安全措施没有具体要求，施工班组在拆除了折 焰角上方原有的防护栏杆后，仅在水平烟道61米区域原有的步道加装横杆进行了临时隔 离，安全措施不完善，且没有“禁止通行”的安全标识。
(2)人的不安全行为
李元×进入2号锅炉61米折焰角与水平烟道接口处，临边查看高温过热器管排吊装 情况时，没有系挂安全带。
2. 间接原因
(1)上海电建安全技术管理力量不足。江安公司2号锅炉现场安装人员约160人， 仅配置一名专职安全员；上海电建现场锅炉本体专业只有一名专工、两名技术员，且经验 不足；总包单位、监理单位对上海电建及其劳务分包队伍专职安全员、技术人员配备等问 题认识不足、监督不力。
(2)江安公司人员安全教育培训不足。江安公司现场施工人员入厂三级安全培训考 试时间只有一上午，入厂培训时问明显不够；班组安全活动开展不够，仅以班前会代替安 全活动。
(3)未严格执行现场安全设施动态管理要求。庐江公司《安全文明施工总策划》  18.3条明确规定：注重安全设施使用过程中的动态管理控制，拆除安全设施(应特别注意  平台格栅板防滑动坠落的安全管理)必须经过书面批准，并采取临时防护措施，施工完后  及时恢复并报告批准人。折焰角区域防护栏杆拆除后，没有采取有效的临时安全防护措施。
(4)安全文明施工管理存在的问题。庐江公司编制发布了《安全文明施工总策划》 及《施工标准化图册》,但现场各施工方未按标准进行严格执行，总包单位、监理单位也 未进行严格管控。2号锅炉区域现场安全防护设施、脚手架搭设、施工线缆和气源线布置、 作业平台杂物放置等情况不规范，现场安全设施存在隐患；上海电建对现场存在的问题， 没有采取有效解决措施，总包单位、监理单位也未进行督查整改。
(5)施工方案没有针对性。高温过热器、高温再热器和省煤器的施工工艺和环境条 件有差异，但采用同一施工方案，方案中没有考虑到折焰角区域施工栏杆对高温过热器管 排吊装的影响，未结合现场实际编制有针对性的安全措施。
(6)上海电建、总包单位、监理单位对临时性加班的安全监督缺失。事发时无人知 道现场有加班情况，也无人在现场进行巡查。
(7)现场监督检查流于形式。事发当天上午，上海电建、总包单位、监理单位均有安全技术管理人员到现场巡查，未发现此区域安全防护设施存在的隐患。
