二、大唐集团辽宁大唐国际沈东热电有限责任公司“6 ·7”高处坠落事故
( 一 )事故简述
2017年6月7日15时30分左右，位于沈阳市浑南区深井子镇国公寨村的辽宁大唐 国际沈抚连接带热电厂“上大压小”新建工程输煤系统EPC-A 标段建筑工程内发生1起高 处坠落事故，造成现场作业人员1人死亡。
(二)事故经过
2017年6月7日13时30分左右，天津六建建筑工程有限公司电焊班组长纪××组 织二入进场，对输煤岛1号栈桥进行电焊作业(作业高度距地面10米)。作业过程中工人 宋××将安全带系在身上，安全绳卡扣一端挂在栈桥钢绳上，脚踩在栈桥外侧作为立足点 (外侧边缘约为20厘米),用安全绳承载全部自身重量，身体向外倾斜对栈桥檩条进行焊 接作业。宋××在作业期间没有按照电火焊工安全操作规程，对产生的金属焊渣进行处理， 使得带有高热量的金属焊渣多次掉落到安全绳上，造成安全绳多处损伤并烧焦。作业至15 时30分左右，宋××发现安全绳烧焦冒烟后，急忙用手对安全绳进行处理，慌乱中从栈 桥上失足。由于安全绳部分烧焦，导致开裂失效，无法承载人体全部重量而断裂，致使宋 ××直接从高处坠落至地面。
事故发生后，施工人员立即拨打了120急救电话和110报警电话，并通知了项目部相 关负责人。天津六建建筑工程有限公司立即用木板做固定，将宋××抬上该公司车辆送往 医院，在开往医院的途中与120急救车辆会合，120急救医生对宋××进行生命体征检测 后，告知已死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
(1)作业人员在施工过程中违反电火焊工安全操作规程：未对焊接时产生的高热量 金属焊渣进行有效处理，导致安全绳受损断裂。
(2)天津六建建筑工程有限公司在施工作业中违反建筑施工高处作业安全技术规范， 未搭设作业脚手架和水平防护，在对栈桥外侧檩条进行高处焊接作业过程中，安全防护措施不到位，造成人员高处坠落撞击地面致死。 
2. 间接原因
(1)作业人员从事电焊作业，未取得电焊工特种作业人员操作证，违反了特种作业人员安全技术培训考核管理规定。
(2)天津六建建筑工程有限公司落实安全生产主体责任不到位，安全生产管理人员 在对施工现场巡视检查时，未发现安全隐患，未及时制止和纠正工人的违章行为。

