九 、贵州华电毕节热电有限公司“8 ·31”一般高处坠落事故
(一)事故简述
2018年8月31日16时13分许，贵州华电毕节有限公司1号输煤转运站2号皮带尾 部发生一起高处坠落事故，造成1人死亡，直接经济损失约140万元。
(二)事故经过
1.事故发生经过
2018年8月31日15时30分许，崔国×、聂××、李××接到工作任务后，由崔 国×拿着马××签发工作任务为“2号皮带落煤管脚手架拆除”的工作票到输煤控制室 办理该工作票许可手续，聂××和李××在运输控制楼对面马路边等崔国×。在办理许 可手续过程中，燃煤三班主值班员刘××审核发现该工作票未履行“双签发”规定，第二 签发人处空白，要求崔国×到毕节热电公司工作票签发人处审核该工作票安全措施，履行 工作票“双签发”规定，并执行安全技术措施后再办理工作许可。崔国×从输煤控制室出 来后就去找聂××和李××并告诉他们作业许可未办理成功，明天再施工。李××听后 却说没关系，要继续到作业地点拆除脚手架，崔国×和聂××见劝阻无果便不再制止， 三人一起去了施工地点。到达施工地点后，李××未系安全绳就爬上架子开始拆除作业， 聂××负责接材料，崔国×负责现场监督。16时10分许，李××在拆除脚手架过程中 不慎坠落。
2. 事故救援情况
李××从架子上摔下来后，崔国×和聂××立即去扶他，16时20分聂××打电 话给武××汇报事故发生情况，武××立即将事故情况汇报给马××并赶赴事故现场， 马××接到电话报告后立即将事故情况电话汇报给崔茂×且立即赶赴现场。16时23分， 马××和武××到达运输控制楼一楼时看见聂××背着李××也到了一楼。马××立 即打电话给120急救中心和李××家属，打完电话后立即将李××用平板车送往鸭池镇 卫生院抢救，16时50分许，120急救车到达鸭池镇卫生院，立即对李××进行了诊断， 李××已无生命体征。李××经抢救无效死亡。2018年8月31日18时25分，七星关 区安监局接到贵州华电毕节热电有限公司关于架子工李××高处坠落死亡的报告，接到报 告后立即安排相关人员赶赴现场核实情况，19时20分许，七星关区安监局工作人员到达 事故现场。
(三)事故原因
1.事故直接原因
李××安全意识淡薄，未经许可擅自作业、违章作业，未系安全绳就开始拆除脚手架工作，在拆除脚手架过程中不慎失足坠落是造成这次事故发生的直接原因。
2. 事故间接原因
(1)崔国×、聂××、李××在未经许可、未采取有效防护措施的情况下违规进入 施工区域冒险作业。
(2)中源建设有限公司未认真履行安全生产主体责任。
1)公司对安全生产重视不够，未按规定建立落实安全生产规章制度和安全生产管理 责任体系，未层层分解安全生产责任目标，层层签订安全责任书，落实安全责任到具体员工。 中源建设有限公司贵州华电毕节热电有限公司项目的安全生产管理责任履行不到位，未认  真开展安全生产检查、隐患排除治理工作，对本单位作业人员在贵州华电毕节热电有限公  司脚手架搭拆过程中违法违规行为和违章冒险作业未能及时发现、制止。
2)中源建设有限公司安全培训不到位，导致员工未经许可擅自作业、违章作业。
3)现场管理和现场安全监护不到位，现场工作负责人监护不到位，未及时制止作业 人员的不安全行为。
4)本次作业未按照规定办理贵州华电毕节热电有限责任公司热力机械工作票许可手 续，作业人员未系安全绳，违反拆卸作业的程序进行拆除作业。
