能建集团黑龙江火电三公司俄罗斯特罗伊茨克公司“6 · 18”机械伤害事故
(一)事故简述
2012年6月18日，中国能源建设集团有限公司黑龙江火电三公司在俄罗斯注册的特 罗伊茨克公司，在进行俄罗斯车里雅宾斯克州的特罗伊茨克电站机组安装作业时，由于吊 车轨道断裂导致吊车侧倾坍塌，造成6人死亡，1人重伤。该工程的总承包商为俄罗斯石 英公司。
(二)事故经过
黑龙江火电三公司在俄罗斯注册的特罗伊茨克公司(独立法人)在承建从俄罗斯石 英公司总承包的特罗伊茨克电站10号机组1×660MW 建筑安装工程中，于6月18日18 时10分左右(当地时间)进行俄罗斯生产的CKP3500TM吊车组装工作(施工方案由俄 方中介公司编制，由俄方有关部门审核，俄方监督实施),16时20分完成所有工作并继 续搬主臂，主臂幅度为13m时进行全车检查并松开附加配重，确认没有问题后将主臂搬起 至幅度9m, 开始准备安装防后倾支架，同时调整变幅，将副臂搬起至40m 幅度(当地时 间18时10分左右),突然在刚性腿后侧台车处冒出白烟并发出响声，经检查轨道发生 断裂(轨道在俄罗斯采购),同时吊车臂杆后方偏右方向倾倒，连带机台一同坍塌，造成 CKP3500TM 吊车损毁、6人死亡，1人重伤，3人轻伤。
(三)事故原因
根据现场状况，初步分析是由于轨道碎裂造成吊车侧倾。
(四)暴露问题
(1)上级要求在基层落实上还有差距。虽然集团公司对国务院办公厅、国家电监会、 国家安监总局有关安全生产要求及时进行了传达贯彻，但相关要求在有些项目部等基层单 位落实上仍存在差距。
(2)重大安全风险防范意识不强。电力工程建设安全生产风险非常大，稍有疏忽就 可能酿成事故，有的单位安全生产风险防范意识不强，防范措施不具体。
(3)分包单位管理存在漏洞。多数分包单位自身管理不足，安全生产意识较差，少 数项目部对分包单位监管不严，存在漏洞。
(4)安全教育培训不深入。对作业人员的培训教育针对性不强，培训考核把关不严， 作业人员自我安全防护能力不足，存在违章违规操作现象。
