二、深能(河源)电力有限公司建筑“12 ·3”一般事故
(一)事故简述
2019年12月3日08时43分许，在河源市源城区埔前镇双头村深能(河源)电力有 限公司二期2×1000兆瓦燃煤机组扩建工程主体工程 (A 标段)工地，发生一起物体砸击 事故，造成1人死亡，直接经济损失120万元。
(二)事故经过
2019年12月3日8时许，江苏江安集团有限公司员工张×与常××两人到深能(河 源)电力有限公司二期2×1000兆瓦燃煤机组扩建工程主体工程(A 标段)3号锅炉后面 工地进行清理场地作业。两人准备搬开在工地上放着的二条钢梁(每条钢梁长约定2米， 高约0.8米，用三角架支撑固定住)。当张×到另外一处拿工具的时候，常××先行违 规拆除防止钢梁倾倒的支撑架导致钢梁失稳，随后被倾倒的钢梁挤压倒地，张×见状，立 即跑到常××身边并叫周围的工友一起将钢梁撑开，常××从撑开的缝隙中自行爬出， 然后倒在地上。在附近工地巡查的高××(中国能源建设集团广东火电工程有限公司项目 主管)听到张×的呼救也赶到了现场，并拨打了120急救电话。随后埔前人民医院120 救护车赶到现场，对常××采取了急救措施，并送到埔前人民医院进行抢救，经抢救无效 于当日12时死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
经调查认定死者常××安全意识不高，对现场安全风险及隐患分析辨识不足，未认识 到一人作业，并且违规拆除防止钢梁倾倒的支撑管会导致钢梁架失稳的危险，从而导致事
故的发生。是事故发生的直接原因，应负直接责任。
2. 间接原因
(1)刘××作为江苏江安集团有限公司法定代表人，存在对本单位安全生产职责履 行、监管不到位的行为。
(2)恒×作为江苏江安集团有限公司项目负责人，存在对本单位安全生产职责履行 不到位的行为，对员工安全教育不足，员工缺乏必要的安全生产知识和意识。
(3)江苏江安集团有限公司未安排专门人员进行现场安全管理，不能确保操作规程 的遵守和安全措施的落实，未能及时发现和消除施工过程中存在的事故隐患。
