一 、中国能源建设集团江苏省电力建设第一工程有限公司“11 · 14”高处坠落一般事故
(一)事故简述
2022年11月14日8时30分许，中国能源建设集团江苏省电力建设第一工程有限公 司(以下简称江苏电建一公司)在国家能源集团内蒙古上海庙电厂3号机组安装施工过程 中发生高处坠落一般事故，造成1 人死亡，直接经济损失116万元。
(二)事故经过
2022年11月14日，江苏电建一公司组织劳务分包单位江苏豪翔建设有限公司8名 工人进行3号机组炉侧后期现场杂物清理施工。7时30分，徐××、蒋××主持召开早 班会，徐××分配工作任务，让薛××、张××、雷××、曹××、张××₁、范××  负责清理3号机组64米以下施工垃圾。7时55分，6人乘坐施工升降电梯到3号机组73 米处，又向下步行至64米处，从上向下清理垃圾，张××与张××1在64米处一起抬 施工遗留下的木材，曹××、薛××、雷××在61米处3人分散开各自清理垃圾，范 ××去73米处找到手套后回到64米处独自清理垃圾。8时30分许，张××对一起干  活的张××1说“我看见掉下去一个人”,2人便一起步行至60米处，遇到正在干活的曹 ××和雷××,张××告诉他们“可能有人掉下去了”,随后张××又返回64米处叫  上范××5人一起继续向下寻找，找至54米处时张××,看到一个安全帽挂在安全网上， 同时看见薛××躺在46米平台处，4人立即下到46米处，张××立即向徐××电话报告。 8时38分许，徐××、蒋××和江苏电建一公司安全员李××赶到事故现场，几人一起 将薛××用防火油布从46米处抬到38米处，乘升降电梯下到地面。9时05分许，几人  用电动三轮车将薛××拉到江苏电建一公司项目部门口，郑××驾驶商务车同蒋××、 李××一起将薛××送往宁东医院救治，10时许到达宁东医院。薛××经医生抢救无 效死亡。
(三)事故原因
1. 直接原因
薛××在61米平台作业时，未正确佩戴安全帽，未系安全带，由于作业平台存在较 大孔洞且未采取有效防护措施，不慎从61米平台孔洞坠落，在坠落中安全帽脱落在54米 平台安全网上，身体坠落在46米平台上，导致死亡。
2. 间接原因
(1)江苏电建一公司。一是技术管理、安全管理力量与发展规模不匹配，对施工现 场的安全管理重点把控不准确；二是对施工现场检查不深入，隐患排查治理工作不彻底， 缺少隐患整改闭环，对作业现场安全风险辨识和评估不足；三是施工现场管理混乱，存在 多处垂直交叉作业，未对发现的明显隐患及时进行整改，缺少安全警示标志、疏散指示， 通道堵塞，高空作业平台临边及孔洞缺少安全防护措施；四是综合应急预案实际操作性不 强；五是劳务施工队伍仅配备资质不符的一名安全员，凭经验、按习惯施工，长期违章作业； 六是对从业人员“三级”安全教育和培训不到位，未如实记录安全生产教育和培训情况。
(2)国能龙源电力技术工程有限责任公司。对分包单位安全管理不到位，存在“以 包代管”行为；安全管理人员配备数量不足，隐患排查治理工作不彻底、不细致，未如实开展、记录安全生产教育和培训工作，对分包单位从业人员资质审查不严格。
(3)山东诚信工程建设监理有限公司。安全监督检查工作不到位，未对施工现场存 在缺少安全警示标志、疏散指示，通道堵塞，高空作业平台临边及孔洞缺少安全防护措施 等明显隐患问题向施工单位提出整改意见。
(4)国家能源集团内蒙古上海庙发电有限公司。对承包商安全管理不到位，对从业 人员入场安全教育工作监督不到位。
(5)江苏豪翔建设有限公司，作为劳务派遣单位对被派遣劳动者安全生产教育和培 训不到位，未如实记录安全生产教育和培训情况。
(6)上海庙经济开发区管委会。贯彻落实安全生产法律法规和上级党委、政府关于 安全生产工作的决策部署不力，安全生产属地管理职责落实不到位，督促指导有关部门行 业履行监管职责不到位。
(7)旗能源局。未能有效发挥安全监督检查职能，组织开展安全检查不深入、不细致； 按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，对电力行 业安全生产监管工作不到位。
