二、锡林郭勒热电有限责任公司北方胜利电厂2×68万kW机组项目“7 ·8”一般起重 伤害生产安全事故
(一)事故简述
2020年7月8日14时40分左右，在锡林郭勒热电有限责任公司北方胜利电厂 2×66万千瓦机组项目，发生一起起重伤害致一人死亡事故。事故直接经济损失约224.47 万元。
(二)事故经过
2020年7月08日13时30分，哈尔滨鹏程劳务公司劳务派遣施工负责人吕××安 排吊装#2机组锅炉15.5米层8号抽炉烟管线左侧附件弹簧吊架(安装位置：28.8米8 号给煤机下插板位置处)。白××(负责指挥及弹簧吊架就位)、焊工张××(负责溜绳， 弹簧吊架就位后负责焊接)、卷扬机司机陈××(负责卷扬机操作)三人使用卷扬机具体 实施吊装弹簧吊架作业。
14时40分左右，白××在20米脚手架平台上进行弹簧吊架吊装指挥工作，当弹簧 吊架接近28.8米层时，吊装弹簧吊架的钢丝绳发生抖动，白××用对讲机通知卷扬机司 机陈××停止卷扬机，与此同时，悬吊定滑轮的钢丝绳发生断裂，定滑轮与弹簧吊架同时 坠落，与正在20米脚手架作业平台上的白××发生碰撞，致使白××从20米脚手架作 业平台堕落，安全带将白××悬挂在15.5米层护栏外侧空隙处，弹簧吊架倾斜在护栏外 侧钢梁处。
事故发生后，张××跑到陈××跟前，说出事了，让其用对讲机通知吕××,随后 陈××向吕××进行了汇报。吕××到达现场后与张××和其他赶来人员，将白×× 从护栏外侧空隙处抬出来送到电梯口。张××背着白××出电梯时，发现白××脑后有 伤口，有少量出血。将白××抬到在出口等待的电瓶车上，送往电厂北门，与赶到的120 医务人员进行了对接。经120医务人员现场抢救无效后宣布死亡，后送至殡仪馆。
(三)事故原因
1. 直接原因
白××使用有电焊痕迹不合格的钢丝绳悬吊定滑轮；未对钢丝绳采取防磨损保护措施； 指挥起吊作业时违章站在吊物下方指挥，吊物与周围设备发生刮碰；悬吊定滑轮钢丝绳在 与钢梁摩擦和卷扬机拉力以及吊物与周围设备发生刮碰等共同因素的作用下，发生断裂， 吊物坠落砸中白雪扛，是导致事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)劳务分包单位。哈尔滨鹏程劳务公司北方胜利电厂项目部，隐患排查不到位， 对从业人员违规作业的行为，未能及时发现并制止。
(2)施工分包单位。黑龙江建筑安装公司北方胜利电厂项目部安全生产主体责任落 实不到位，安全组织机构不健全，安全管理力量薄弱，本公司人员仅有项目部经理孙×- 人，事故发生前孙×因陪孩子高考离厂，安全专工于2020年6月中旬离厂；所使用的悬 吊定滑轮的钢丝绳不符合标准要求；针对吊装作业，未安排专门人员进行现场安全管理； 未认真履行现场监督检查职责，隐患排查不到位，对从业人员违规作业的行为，未能及时 发现并制止。
(3)供货安装单位。黑龙江华能电力公司北方胜利电厂项目部安全组织机构缺失；  未设置独立的安监机构；施工现场仅有项目部经理一人，不履行施工安全管理工作职责， 不落实安全管理责任，存在以包代管、包而不管等问题。
(4)建设单位。锡林热电公司北方胜利电厂安全监督把关不严，未发现供货安装单 位项目部安全管理机构缺失，以包代管，包而不管等问题；对施工现场全过程安全生产管 理不到位，隐患排查不彻底。
(5)监理单位。江西科能监理公司北方胜利电厂项目监理部，虽然在2020年7月2  日周联合检查以及周例会上向施工单位下达和通报了相关安全生产整改事项，但也存在监 理责任落实有差距，未能及时发现和制止施工单位从业人员起重吊装作业现场违章指挥、 违章作业等安全隐患。
