二、金湾区南水镇广东省工业设备安装有限公司珠海市分公司“12 ·5”一般机械伤害 事故
( 一 )事故简述
2022年12月5日9时25分，广东省工业设备安装有限公司珠海市分公司在位于南 水镇的广东珠海金湾发电有限公司进行锅炉补给水处理系统设备安装作业时发生一起机械 伤害事故，造成1人死亡，直接经济损失157.6万元。
(二)事故经过
2022年12月5日8时30分，广安珠海公司作业人员廖××、夏××、钟××、吴 ××开始作业，作业位置是金湾电厂锅炉补给水处理系统1、2号除盐水箱旁，作业内容 是安装1号除盐水箱罐体。9时10分，现场开始安装当天第二块壁板。夏××驾驶挖掘 机来到1号除盐水箱西侧，将一块壁板立起。廖××等其他3名人员在该位置协助。9时 25分，夏××驾驶挖掘机往1号和2号水箱之间区域移动，准备到达1号水箱东侧后拖 拽壁板使其水平移动至安装位置。经过1号水箱南侧位置时，夏××看到水箱旁有块纸皮 冒烟(未熄灭的烟头引起),于是呼叫钟××过来查看。此时，夏××仍在驾驶挖掘机 向前移动。为避免挖掘机料斗碰到2号水箱，夏××驾驶挖掘机向前移动的同时，操作挖 掘臂操作杆，使料斗向左摆动。廖××听到呼叫声，也赶过来查看情况。夏××注意力 被冒烟的纸皮分散，未注意到廖××已来到挖掘机前方，料斗继续向左摆动，挖掘机料斗 碰撞廖××头部，致使其倒地，俯卧在料斗下方。夏××回过头发现发生碰撞，于是立 即停下挖掘机，下车查看廖××情况并呼叫其他现场人员。9时27分，现场人员拨打了 120、110,并将廖××抬上车送往珠海市人民医院高栏港医院。12点30分，医护人员 于珠海市人民医院高栏港医院宣布廖××死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
廖××进入挖掘机挖掘臂旋转范围前未及时瞭望，同时挖掘机驾驶员夏××操作挖 掘臂摆动时忽视安全，导致廖××头部受料斗碰撞，造成廖××因重度颅脑损伤死亡。
2.间接原因
广安珠海公司对从业人员安全生产教育培训不到位，培训时长及内容不符合规定，导 致当事人安全生产意识淡薄；未督促作业人员严格遵守安全生产规章制度和岗位操作规程， 导致作业时出现忽视安全及冒险进入危险场所的情况；作业现场未按照规定设置明显的安 全警示标志，未落实企业安全生产主体责任。
