一 、新疆潞安协鑫准东能源有限公司“5 · 14”烟囱高处坠落事故
(一)事故简述
2021年5月14日凌晨3时40分，新疆潞安协鑫准东能源有限公司(以下简称潞安 协鑫)2×660MW 机组建设工程施工现场发生烟囱高处坠落事故，造成1人死亡，直接经 济损失约230万元。
(二)事故经过
2021年5月13日20时30分，河北安泽电力烟囱施工负责人李××在烟囱施工口 ±0.00m   处召开班前会进行安全技术交底。会后夜班施工人员来××(带班)、李×(安 装工)、李×(1安装工)、贺××(焊工)四人佩戴安全带、防坠绳乘坐施工升降作业 平台于21时30分进入烟囱第5层钢平台作业面(185米高)进行烟囱钢内筒安装施工。 来××在平台南面东侧部位打磨钢梁焊口，贺××在南部焊接东侧牛腿，李×、李×1 在平台北侧打磨焊口。03时10分左右，来××搬铝合金梯子至南侧偏西部位将梯子靠在 烟囱内壁，在未系挂安全带情况下爬上梯子打磨焊口。凌晨03时40分左右，来××失 去重心自施工平台与烟囱筒壁之间的空隙坠落至地面，坠落高度185米。
事故发生后，李××在凌晨03时51分通知杨××(河北安泽电力现场施工负责人), 杨××、李××迅速赶到现场，将来××送往奇台人民医院进行抢救，行进约1小时左 右途中李××确认来××已经没有生命体征。
(三)事故原因
1. 直接原因
通过事故调查组综合分析认定，河北安泽电力员工来××在烟囱185米处钢平台进 行钢梁焊接打磨过程中，违反劳动纪律，擅自解开安全带，违章作业导致高处坠落，是造 成此次事故的直接原因。
2. 间接原因
(1)河北电建将烟囱钢内筒、钢结构施工安装项目分包给河北安泽电力，未向业主 单位及监理公司报备；对分包单位缺乏有效管控，以包代管。对河北安泽电力特种作业人 员持证情况核查不严格，档案资料管理混乱。现场管理制度流于形式，未严格执行作业票 审批制度，项目总工程师刘×擅自做主取消高处作业票审批办理程序。施工现场未执行公 司危险性作业安全监督管理制度。危险作业管理制度不完善、操作性不强，如制度未对危 险作业票有效期限做出规定等。隐患排查治理制度落实不严，安全检查不细致、不深入。 对烟囱钢内筒安装作业平台防护栏缺失、未在明显部位设置安全警示标志等隐患问题未检 查未整改。安全教育培训制度落实不到位，未扎实有效进行三级安全教育培训，如实记录 培训情况。事故发生后，未按照《生产安全事故报告和调查处理条例》第九条规定，及时
向事故发生地县级以上人民政府安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有 关部门报告。
(2)河北安泽电力公司烟囱钢内筒安装项目现场负责人杨××履职不到位，施工平 台检查验收不认真、检查项目不齐全，危险作业管控措施不熟悉；未严格执行危险作业审 批制度，5月13-14日烟囱钢内筒焊接打磨作业未办理高空作业票，未安排专人进行监护， 致使来××违规解除安全带时无人制止纠正，造成事故发生；对危险作业危险因素辨识不 认真、不深入，危险因素辨识存在缺项，《烟囱钢平台专项施工方案》危险源辨识控制措 施清单中无未系安全带、平台与烟囱内壁间距未设置防护网、平台护栏不牢靠、晃动平台 搭设爬梯等；班组级安全教育培训工作不扎实，培训未达到24个学时，培训流于形式。
(3)潞安协鑫公司管理层安全意识淡漠，未严格落实各级党委、政府有关生产安全 会议精神要求，未严格执行主要负责人带班制度，擅离职守；履行建设单位安全管理职责 缺位，对承包商河北电建缺乏有效管控，对河北电建分包情况失察，以包代管，危险作业 票审批管理失控；对监理单位履行电力建设工程安全生产管理的监理职责及监理人员资源 配置监督考核不严格；对监理单位未对特殊作业和危险作业进行旁站监理及未有效监督施 工单位安全教育培训情况失察失管。
(4)昆仑监理公司未严格审查特种作业人员证件，对河北安泽电力高处作业人员未 持证上岗存在失察；对河北电建将烟囱钢内筒安装工程分包失察失管；对工程特殊作业和 危险作业未按规定开展旁站监理；对施工单位新入职员工未按要求进行72学时的三级安 全培训情况监管不到位；对烟囱钢内筒安装作业平台防护栏缺失且未在明显部位设置安全 警示标志等隐患排查治理监管不到位。
