二 、中易建设有限公司“8 ·28”触电事故
(一)事故简述
2021年8月28日8时22分左右，中易建设有限公司在天津华电南港热电工程中， 发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失约171.6万元人民币。
(二)事故经过
2021年8月28日上午7时12分左右，中易建设公司员工倪×、耿××和王×× 进入天津华电南港热电工程输煤综合楼配电室，班组长倪×安排耿××和王××在灰 库MCC 配电柜穿电缆后离开。8时22分左右，王××发现耿××俯卧在灰库MCC 段 JOBQL01 配电柜内，发生触电事故。
事故发生后，王××戴着绝缘手套将耿××拉出，使其平躺在灰库MCC配电柜前地 面上，随后立即告知配电室门口保安王××₁拨打110和120,并联系中易建设公司相关 负责人报告事故情况。中易建设公司相关负责人及现场部分人员陆续到达事故现场，现场 人员对耿××进行了心肺复苏急救。120急救车于9时左右到达现场，经抢救、检查，于 9时9分宣布耿××死亡。
(三)事故原因
1.直接原因
经调查分析，耿××在带电的灰库MCC配电柜上进行穿电缆作业，右胳膊触碰到裸 露带电的保险，导致其触电死亡，是事故发生的直接原因。
2.间接原因
(1)耿××未按要求穿戴劳动防护用品。耿××在作业前穿戴了绝缘手套、长袖工 作服、安全帽等劳动防护用品，但在作业时摘掉了绝缘手套和安全帽，脱掉长袖工作服， 发生事故时未按要求穿戴劳动防护用品。
(2)中易建设公司未落实特种作业人员管理要求。中易建设公司与耿××签订的劳 动合同中约定耿××的工种为力工，实际工作内容为在电气设备上穿电缆和接电缆接头。 中易建设公司安排未取得电工特种作业资格证的耿××从事电气施工作业，未落实特种作 业人员须持证上岗的有关规定。
(3)中易建设公司未有效管控施工现场安全风险。中易建设公司项目部执行的《安 全生产管理制度》中，未制定电气作业工作票的管理制度；华电开发区分公司和天津电建 公司均对耿××进行了电气作业工作票培训，但事故当天王××和耿××在带电的低压 配电柜上从事穿电缆作业，有办理电气工作票资格的耿××未按照华电开发区分公司或天 津电建公司有关制度要求办理工作票，也未采取相应的安全防护措施。
